---------------------------------------------



 Святослав Логинов
 Рычало


 В квартире на девятом этаже, в комнате, что на солнечную сторону, жили-были два брата: Димка и Дениска. Ещё в комнате жил ворох игрушек, которые валялись и на столе, и под столом, и на диване, и на полу, и, вообще, где угодно. А под диваном пряталось Рычало. Его никто не видел, но все боялись. Рычало сидело тихо, никогда его не услышишь, и от этого становилось ещё страшнее.
 Братья жили одни – мама ушла к соседке долго говорить по телефону, а папы дома не было, потому что он в кресле газету читал. Когда один живёшь, надо чем-то нескучным заниматься. Мальчишки кегли расставили, стали их шарами сбивать. Кто больше насбивает – тот генерал. А уж кому повезёт главную кеглю подбить, которая с большой головой, тот сразу король.
 Дениска считает громко, но не очень правильно: «Один, два, семь, пять!..» – поэтому Дима всегда получается генералом. Ну а королём становится тот, у кого рука твёрже и глаз верней.
 Братья шары катают, а Рычало под диваном молча сидит, подглядывает. Неприятно, конечно, только что с Рычала взять, раз оно такое.
 Димка первый шар пустил, он между кеглей завертелся, об упавшую стукнулся и укатился под диван в темноту. Дениска свой шар кинул и попал прямо по голове королевской кегле. Кегля так и прыгнула под диван прямо к Рычале. И шар за ней. Доигрались! Теперь Рычало будет кегли сбивать – оба шара у него, и королевская кегля тоже у него.
 – Ты виноват, – говорил Димка, – вот и полезай за кеглей под диван.
 – Ты сам виноват, – отвечает Дениска. – Ты первый шар укатил.
 – А ты королевскую кеглю!
 – А я король, короли под диван не ползают!
 – А я генерал, генералы тоже не ползают.
 Что же делать? Рычало всё под себя подгребло и сидит довольное.
 – Давай, – предлагает Дима, – палкой достанем.
 – Давай! Только палка спрятанная, её папа отнял, чтобы мы не сражались.
 – Ну, тогда веником.
 Пошли мальчишки на кухню, принесли два веника. Один новый – широкий, лопатой, а второй старый огрызок. Подошли к дивану. Дениска под диван заглянул Там темно, ничего не видно, Рычало притаилось, словно и нет его.
 – Вдруг зарычит? – спрашивает Дениска.
 – Ничего, мы его веником.
 Стали вениками в темноту тыкать. Там что-то катается, но наружу не выкатывается – Рычало не пускает. Всё глубже братья под диван лезут, вениками машут, друг друга подбадривают:
 – Вон оно побежало!
 – И кеглю тащит!
 – Отдай кеглю, тебе говорят!
 – Дима, а вдруг оно зарычит?..
 – Веником бей! Вот тебе!
 Наконец, вылезли братья на свет и вытащили за собой оба шара, кеглю, синего пластмассового пеликанчика, детали от конструктора, огрызок яблока и бумажки от конфет. И ещё что-то серое, пушисто будто вата.
 – Смотри, – шепчет Дима, – рычалина шерсть…
 – Это я его веником расколотил!
 – Нет, только шерсть ободрал. А само Рычало убежало, теперь сидит голое и злится.
 – А почему там конфеты? – спросил Дениска и посмотрел на Димку с подозрением.
 – Это всё Рычало. Оно ночью знаешь как по всем комнатам шныряет, и на кухню. И в холодильник залезает.
 – И варенье ест, – добавил Дениска, потому что вспомнил, как ему за варенье попало.
 – Точно, – согласился старший брат, – Рычало и варенье может слопать. Ты только маме не говори. Давай лучше шерсть обратно под диван спрячем.
 – Давай!..
 Но тут вернулась мама. Сначала она ахнула, потому что увидела рубашки, которые после поддивана стали почему-то серыми, а потом заметила сор и веники и обрадовалась:
 – Никак вы без меня пол подметали! Наконец-то дождалась – помощники подрастают, – и посмотрела на папу.
 Но папа всё равно ничего не слышал. Он так газету читал, что даже телевизора не слышал.
 А Дениска вдруг ни с того ни с сего признался:
 – Мы Рычалу гоняли, – и добавил, чтобы успокоить маму: – Только его дома не было. Ты не бойся, если оно снова вернётся, мы его опять вениками разбомбим.