Аннотация: Редкий замок в Шотландии обходится без привидений. Водились они и в древней Карре. А когда родовой замок был продан, разобран на части и перевезен в Америку, призраки Карры последовали за ним. Алекс, бывший хозяин замка, присутствовал при его возведении на новом месте и с помощью своих друзей-призраков помешал совершиться страшному злодеянию в его мрачных подземельях.


---------------------------------------------


 Ева Ибботсон
 Тайна замка Кары



 Глава 1


 На бесцветной каменистой косе, длинным рогом уходившей в серое Северное море, стоял древний замок – Карра. Во всей Шотландии не было более одинокого и дикого уголка. У подножия мрачных башен яростно бились волны; морские птицы гнездились в бойницах крепостных стен. Ночами, под налетами штормовых ветров, бились друг о друга и бренчали, подобно бильярдным шарам, черепа, сложенные пирамидкой в темнице у врат замка.
 Шесть сотен лет замком владел род Макбаффов, вспыльчивых горцев, чуть что, бравшихся за меч. Родоначальник Макбаффов истребил сотню мужчин из враждующего клана, обрил мертвецам головы и сплел волосяной шнур для колокола, извещавшего, что лэрд желает завтракать. Его внук бросил в темницу замка десяток англичан и уплыл на рыбалку, оставив несчастных умирать голодной смертью. А внук его внука обагрил подъемный мост кровью обеих тетушек, кузины и племянника, которые приехали погостить на Рождество, и бурые пятна навсегда въелись в доски.
 Кровавые распри канули в прошлое. Последние поколения Макбаффов вели размеренную и скромную жизнь. Теперь замок со всеми окрестными землями принадлежал двенадцатилетнему мальчику по имени Алекс.
 Полное имя Алекса было Александр Роберт Гамильтон Макбафф, лэрд Карры, Эрренрига и Сетси. Его родители утонули, катаясь на лодке, когда мальчику было всего шесть месяцев. С тех пор о сироте заботилась сестра его бабушки, тетя Джеральдина, которая ради него переехала в замок.
 У Алекса были непослушные темные волосы и пытливые голубые глаза, от которых ничто не могло ускользнуть. Он рос серьезным и рассудительным мальчиком, чинил и поправлял замок как мог, но для этого требовалось очень и очень много денег.
 Однажды, когда Алекс завтракал, он услышал за окном шумный всплеск. Часть стены Западной башни просела и обрушилась в ров, к вящему неудовольствию лягушек. В другой раз он побежал наверх за учебником и обнаружил, что последней ступеньки как не бывало: жуки-точильщики перемололи ее в труху. По всем углам скапливались кучи пыли и грязи, ведь из тридцати слуг в замке остались лишь трое: старый дворецкий, скрученный ревматизмом; горничная, еле передвигавшая ноги; и кухарка, у которой звенело в ушах.
 Алекс экономил на всем, на чем только можно. Он ездил в школу до самого Эрренрига на велосипеде, сам себя обстирывал и помогал слугам по хозяйству. Но незадолго до его двенадцатого дня рождения мальчика навестил управляющий. Он показал ему кипу бумажек, испещренных цифрами, а когда он ушел, Алекс забрался на крепостную стену и долго стоял там, глядя в море.
 Затем мальчик отправился к тете Джеральдине.
 – Я все сто раз передумал, – сказал Алекс. – И понял, что замок придется продать.
 – Конечно-конечно, как знаешь, милый, – ответила тетя.
 Она совсем не огорчилась. В ее жилах не было ни капли шотландской крови, и ей давно хотелось перебраться куда-нибудь потеплее, в Торки, скажем, и жить в отеле, где снуют внимательные официанты, в каждом номере цветной телевизор, а по вечерам играет сводный оркестр.
 Алекс отправил письмо в маклерскую контору, и вскоре на воротах Карры была вывешена табличка:

 ЗАМОК ПРОДАЕТСЯ

 Покупатели не спешили появляться. А если и появлялись, то лишь всплескивали руками: «Как, да тут нет центрального отопления?» – и уходили восвояси. Алекс уже почти отчаялся продать замок. Но в один прекрасный день директор вызвал мальчика посреди урока химии и посоветовал ему мчаться домой: после обеда обещал приехать настоящий покупатель, мистер Хирам С. Хопгуд, американский миллионер.
 Алекс едва успел переодеться в килт (чуть погрызенный мышами, если приглядеться) и сбежать вниз, как черный автомобиль прошуршал по мосту и затормозил под окнами замка.
 Хоть Хирам Хопгуд и был родом из Техаса, он не носил ковбойских шляп, не жевал жвачку и не курил сигар. Он оказался невысоким мужчиной с тонкими чертами лица и седым хохолком волос. Из-за очков в золотой оправе смотрели умные и добрые голубые глаза. Мистеру Хопгуду принадлежало семнадцать нефтяных вышек, три завода и уйма магазинов, но для полного счастья ему не хватало настоящего шотландского замка, каких в Техасе не достать.
 – Вы, должно быть, и есть молодой лэрд, – сказал мистер Хопгуд, пожимая Алексу руку.
 Алекс подтвердил его догадку и повел покупателя осматривать замок.
 Мистеру Хопгуду все чрезвычайно понравилось. И Западная башня, где спали ушастые совы и гроздьями висели летучие мыши; и Восточная башня с ее железными удавками и ржавыми пыточными тисками – крохотными, для больших пальцев. Понравились ему и подземелья, и колодец с темной стоячей водой. А уж пятна крови на подъемном мосту и шнур, сплетенный из волос сотни истребленных Маккарпетдейлов, привели его в полный восторг.
 Покончив с осмотром замка, Алекс и мистер Хопгуд выпили по чашке чая с тетей Джеральдиной и удалились в библиотеку, чтобы обговорить сделку.
 – Не стану скрывать, Алекс, – начал мистер Хопгуд, – мне очень по душе ваш замок. Я в него просто влюбился. От него веет древностью, первозданной и нетронутой. Самой Шотландией.
 Тут два крупных таракана, будто подтверждая слова миллионера, чинно вышли на середину комнаты и замерли у его ботинка. Но мистер Хопгуд ничем не выказал неодобрения.
 – Блеска да чистоты мне хватает и в Техасе, – пояснил он. – Я ищу замок, в котором витает дух старины. Карра выше всяких похвал. Надо, конечно, кое-что проверить… замерить… кое с кем потолковать. Но окончательно решать не кому-то, а мне, а я твердо настроен купить ваш замок.
 Алекс постарался скрыть радость. Он знал: чтобы заключить выгодную сделку, нужно притворяться безразличным. И все же его глаза были полны надежды, потому что он видел: американец отнесется к дому его предков с уважением и любовью.
 – Ваш управляющий предупредил, что островок Сетси вы хотели бы оставить за собой, верно?
 – Да, сэр. На дальнем берегу острова небольшая ферма. Я собираюсь поселиться там в старости.
 Мистер Хопгуд кивнул:
 – Ничего не имею против. Мне нужен замок, а не остров. Сами понимаете, замок порядком обветшал, поэтому больше полумиллиона я предложить не могу. Фунтов, разумеется, – не долларов. Пятьсот тысяч фунтов стерлингов.
 Алекс даже моргнул от неожиданности, но не стал себя щипать, чтобы убедиться, что это не сон. Он отлично знал разницу между сном и явью. Полмиллиона фунтов! Достаточно, чтобы обеспечить достойную старость слугам, поселить тетю Джеральдину в лучшем отеле и совершить все путешествия, о которых он мечтал! Он отправится в Патагонию на поиски гигантского ленивца! Он покорит Гималаи и отыщет снежного человека!
 – Теперь слово за вашими адвокатами, – продолжал между тем мистер Хопгуд, – но перед тем хотелось бы знать, как вы сами смотрите на мое предложение.
 – Отлично, сэр. Я согласен. Полностью согласен. Мистер Хопгуд достал пакетик с мятными леденцами, угостил Алекса и сунул конфетку в рот.
 – И последнее условие, – произнес он. – Самое важное. Я не смогу купить замок, если в нем водятся призраки!
 Алекс сглотнул:
 – А я думал, американцы без ума от призраков. Вот где настоящий дух древности.
 – Но не я. Вернее, мне-то все равно, призраки так призраки. Я боюсь, они напугают мою дочку. В раннем детстве она перенесла полиомиелит: супруга была против прививок… к сожалению. Ей десять лет; она подволакивает ногу, но врачи обещают – со временем это пройдет, если беречь ее от потрясений. Я тебе ее покажу.
 Он достал фотографию и протянул ее Алексу, проводив глазами снимок так ласково, как смотрит только самый любящий отец.
 – Ее зовут Хелен, – добавил мистер Хопгуд. – Она у меня умница.
 Алекс ожидал увидеть белокурую малышку в нарядном платье, с плюшевым мишкой в руках и улыбкой юной кинозвезды. Но девочка на снимке не улыбалась. Она подперла лицо ладонями, прямые темные волосы накрыли пальцы. Личико было худеньким, глаза карими и серьезными, будто девочка о чем-то раздумывала.
 – Моя жена умерла, и я, наверное, чересчур балую Хелен. Но на этот раз, поверь, дело не в прихоти богача. Ты должен дать мне слово чести, что в замке Карры не водятся привидения. Тогда сделка состоится.
 Алексу редко приходилось так тяжело. С минуту он не мог вымолвить ни слова. А затем произнес:
 – Как скоро нам освободить замок, мистер Хопгуд?
 – Хорошо бы к концу июня. Первого июля я хотел бы официально вступить во владение.
 Алекс посмотрел ему прямо в глаза. И сказал:
 – Слово чести, сэр. Я передам вам ключи от замка без единого призрака.




 Глава 2


 На следующее утро Алекс рассказал обо всем тете Джеральдине. Затем он потянул за шнур, сплетенный из волос сотни Маккарпетдейлов. В прежние времена на звон колокола сбегались слуги. Теперь звон предупреждал слуг, что Алекс идет на кухню.
 – Как вы знаете, – сообщил Алекс слугам, – мистер Хопгуд решил купить наш замок. Если все получится, я подарю каждому из вас по пятнадцать тысяч фунтов за годы верной службы.
 – Пятнадцать тысяч! Вот это деньжищи! – Кухарка даже слегка раскраснелась от предвкушения.
 – Только мистер Хопгуд поставил одно условие. В замке не должны водиться призраки.
 Слуги поникли.
 – Все отменяется, ничего не попишешь, – уныло проговорил дворецкий. А ему так хотелось уехать к брату в Канаду!
 – Раз толковать больше не о чем… – обиженно засопела горничная.
 – Как раз есть о чем. – Голос мальчика звучал твердо и уверенно, и подумать нельзя, что ему всего двенадцать лет. – К приезду мистера Хопгуда в замке не останется ни единого призрака.
 Слуги недоверчиво уставились на него.
 – Как это – ни единого? – переспросил дворецкий. – Неужто вы решились позвать священника и изгнать их?
 Алекс покачал головой:
 – Это было бы слишком жестоко. Нет, я хочу попросить их уйти по доброй воле. – И, видя недоумение горничной, пояснил: – Я попрошу их проявить благородство и покинуть замок. Ради всех нас. Я верю, что призраки тоже сочувствуют ближним. Однако вы должны пообещать, что никому не проговоритесь о бывших привидениях Карры.
 Слуги согласно закивали. Но, стоило Алексу закрыть за собой дверь, их как прорвало.
 – Благородство, как бы не так! – фыркнул дворецкий. – Сочувствие к ближним! Как же, станут наши завывающие бездельники печься о людях. Нет, надо звать священника, у юного хозяина чересчур мягкое сердце! Господин Алекс прямо-таки свихнулся на них, особенно на этой блохастой псине.
 Но и сам Алекс не был уверен, что у него получится уговорить призраков. Слово есть слово; ровно в полночь, едва летучие мыши расправили крылья и потянулись на охоту, он поднялся на самый верх Восточной башни, сел на старый сундук и принялся ждать.
 Друзья не замедлили явиться. Призраки Алекса всегда чувствовали его приближение. Наполз зловещий темный туманец. Потянуло сыростью и холодом. Из ниоткуда возник клочковатый, неровный сгусток… он рос и набирал плотность… пока перед взором Алекса не предстал во всей красе викинг Крок.
 – Приветствую, о лэрд Карры, – громогласно поздоровался воин, почесывая необъятное волосатое брюхо. В кольчуге ему было щекотно.
 Крок был двухметровым великаном в плетеных сандалиях, на грудь ему падала роскошная вьющаяся борода, некогда ярко-рыжая, а теперь прозрачная. В ее завитках обрели дом многочисленные древоточцы и жучки, обитавшие в замке.
 – Приветствую тебя, о Крок Тугобрюх, – вежливо откликнулся Алекс и вздохнул. На душе было тошно от слов, которые предстояло сказать.
 Крок обосновался в Карре еще в те времена, когда на месте замка стоял жалкий и хлипкий форт, призванный защищать англичан от набегов с моря. В ту пору его звали Брюх Бесстрашный, и был он храбрым и сильным воином. Одним прыжком он выскакивал из ладьи на берег, где жег, грабил и убивал не хуже прочих.
 Но однажды, привычно вытаскивая очередную деву из пылающего дома и волоча ее к ладье, он сказал сам себе: «Довольно! Хватит с меня набегов. Больше никуда не поплыву».
 Крок разочаровался не в битве. За свою молодость он успел лишиться в бою уха, трех волосатых пальцев на ноге и большого пальца правой руки и нисколько не переживал из-за этого: так положено викингу. Ему опротивели визги пленниц, которых приходилось тащить домой. Пленницы вопили, кусались и лягались, а дома сбивались в кучки, противно сплетничали и постоянно рожали детей.
 Только викингам не сходит с рук такая дерзость. И правитель, Харальд Хрященосый, приказал прикончить Крока на месте и сбросить его с утеса близ Карры…
 Вслед за Кроком сквозь закрытое окно вплыла мисс Спинкс, как всегда оставляя за собой влажные следы. Она страдала водным безумием и то и дело бросалась то в ров, то в колодец, то в пруд. Волосы мисс Спинкс были распущены, она была одета в серое платье и очень походила на гувернантку викторианской эпохи, которой была при жизни, вот только ступни ее от постоянного пребывания в воде обросли перепонками.
 История мисс Спинкс была печальна. Ее пригласили в Карру учить детей Рори Макбаффа, а она безнадежно влюбилась в хозяина. Однажды вечером ее обуяла такая страсть, что она распростерла объятия и ринулась к Рори через весь коридор.
 Пытаясь увернуться, Рори выпрыгнул в окно и разбился насмерть. Мисс Спинкс с горя утопилась в колодце. Случается, что век за веком после смерти призраки неустанно повторяют то, чем они занимались последние минуты жизни; вот и платье мисс Спинкс почти никогда не просыхало…
 Издалека раздался жуткий визг адской машины. Скрип… бряк… клац… вжик… Сквозь стену проехало инвалидное кресло с сидящим в нем дряхлым-предряхлым старичком.
 Старый призрак родился в далекой Трансильвании. Бедная мать-крестьянка отдала сына в местный замок обучаться поварскому искусству. Маленький Станислас научился не только печь, жарить и парить – он выучился быть вампиром. В замке заведено было пить кровь по ночам так же запросто, как в других домах заведено курить. (Только вампиризм – привычка куда здоровее, чем курение: в крови полно железа, полезного для здоровья, тогда как в сигаретах один вредный никотин да смолы.)
 Станисласа уже назначили главным поваром замка, когда в гости заехал девятый лэрд Карры, совершавший турне по Европе. С ним была племянница по имени Хенни. Хенни Макбафф шел уже пятый десяток, у нее были маленькие поросячьи глазки и такой толстый зад, что в дверь она протискивалась только боком. Родственники и не надеялись, что она подцепит мужа, но Хенни окинула взглядом черные усы и заостренные бледные уши Станисласа и объявила, что нашла себе жениха, которого заберет в Шотландию.
 В Карре Станислас, для простоты переименованный в Лоуса, перестал пить кровь. Его зубы все равно уже порядком источились, и он стал отличным мужем Хенни, у которой сердце оказалось широкое – под стать всему остальному. Но когда Хенни скончалась, пошла иная жизнь. Молодая хозяйка Карры была дамой бессердечной, и стареющий и слабеющий дядюшка Лоус оказался никому не нужен. Вскоре после своего девяносто девятого дня рождения подслеповатый старик переехал колесом кресла собственную вставную челюсть, размолов ее в порошок. Челюсть была подарком Хенни, и всеми заброшенный дряхлый вампир окончательно потерял волю к жизни. Он отправился к утесу и съехал вниз. Так он стал привидением…
 Оставалось дождаться двоих. Алекс набрался терпения. Говорить подобные вещи – так уж один раз.
 Малышка Флосси громко оповестила о себе. С грохотом обрушились старинные доспехи, попадали табуреты. Младшенькое привидение Карры было полтергейстом.
 Флосси появилась на свет в царствование Анны Доброй. Хорошенькая девчушка со светлыми кудряшками, вздернутым носиком и россыпью веснушек на личике. Но родилась она сердитой на все и вся. Она ненавидела кашу, мясо и молоко, а больше всего – людей. Флосси укусила няню в живот, когда та пела ей колыбельную, и заперла младшего братца в погребе за то, что он младенчески бессмысленно улыбался.
 Родители не знали, что и подумать, и, когда Флосси исполнилось пять лет, они отвели ее к священнику. Священник сказал, что в девочку вселился дьявол.
 – Бросьте ее лицом на пол, – посоветовал он, – и попрыгайте у нее на спине – дьявол и выйдет.
 Родители не успели последовать жестокому совету: Флосси подхватила коклюш и умерла…
 Последним призраком Карры был пес.
 Обычных собак слышно издалека: доносится заливистый лай, хвосты гулко метут по полу. Но приближение Сирила выдавал мягкий, нежный звук, подобный шелесту листвы в летний день или шуршанию волн на песке. Это его живот тихо терся о каменный пол.
 Сирил был черным псом с крупной головой и квадратной усатой мордой. Алые глаза-блюдца, окруженные длинными ресницами, светились добротой. Из пасти свисал раздвоенный огненный язык. Впрочем, так выглядят все гончие ада. Но между головой и хвостом Сирила тянулось бесконечное тело – длиной с четырех такс. Чтобы нести такое тело, нужно хотя бы восемь лап, но у Сирила было всего четыре коротенькие лапки. Поэтому его позвоночник все время провисал, и живот елозил по земле, как волосатый пылесос. Дворецкий называл его «призраком шланга» – прозвище меткое, но обидное.
 Сотни лет назад Сирил, которого тогда звали совсем иначе, служил настоящей гончей ада, помогая знаменитому трехголовому Церберу сторожить врата подземного мира. Сирил замечательно рычал и огрызался, но его внешность не внушала должного страха. Тогда главный дьявол отправил его на землю нести службу призрака и мчаться по небу вместе с демоническими гончими, сея вокруг смерть и разрушения.
 Но демоническая стая несется по небу без передышки. Однажды прапрапрапрабабушка Алекса, молоденькая и прелестная дама, обнаружила у решетки замка несчастного пса. Он жалобно скулил и лизал коротенькие стертые лапки, которые не в силах были сделать ни шагу.
 Дама приютила пса в замке и дала ему имя, которое придумала для своего малыша, если родится мальчик (а родилась девочка). С тех пор Сирил жил в Карре…
 Призраки смотрели на Алекса. Пришло время начинать. Алекс откашлялся:
 – О призраки Карры, я принес вам плохие вести.
 Призраки подплыли ближе. Дядюшка Лоус достал слуховую трубку и вставил ее в ухо, поросшее волосками. Мисс Спинкс перестала тереть перепончатую ногу подолом юбки и повернула к нему бледное, печальное лицо, готовясь слушать. Крок Тугобрюх отставил топор в сторону.
 Заготовленная речь вылетела у Алекса из головы. К горлу подступил комок. На глаза навернулись слезы, и Алекс плотно сжал веки.
 Одних детей воспитывают мамы и папы, других отправляют в пансион, где их растят наставники. Алекса воспитали призраки.
 Обычно жизнь младенца однообразна и скучна. Одинокие часы в кроватке; пора сменить пеленку, но взрослые не спешат подойти… Пытка высоким стулом… Страшные руки-окорока, которые насильно пичкают кашами: ложка, еще ложка…
 Малютке Алексу скучать не приходилось. Его колыбель качали костлявые пальцы, над коляской скакало прозрачное инвалидное кресло. В брызгах воды проплывала мисс Спинкс, оставляя кусочек ряски на подушке. А когда он сидел, заточенный в манеже, появлялась Флосси и кружила его игрушки под самым потолком, так что он захлебывался от смеха. Крок Тугобрюх заменил осиротевшему мальчику отца. И никогда, ни за что Алекс не хотел другой собаки, кроме Сирила.
 Теперь ему предстоит выгнать друзей из дома! «Нет, – упрямо подумал Алекс, – не могу, не хочу, невозможно!»
 Но он уже дал слово мистеру Хопгуду. Он обещал. И, собравшись с духом, он сказал:
 – Я продал наш замок. Теперь его хозяин один американский джентльмен.
 Призраки задумались. Они не бывали в Америке, зато проходили сквозь библиотечные книги и вместе с дворецким смотрели черно-белый телевизор. Все ясно: ковбои, индейцы, Чикаго и гангстеры.
 – Но ты-то нас не покинешь? – озаботился Крок. Сердце у него было очень доброе, как у всех сильных и мужественных людей.
 – Я буду рядом, – сказал Алекс. – Директор школы предложил мне пожить у него на время занятий. Но, понимаете… у мистера Хопгуда больная дочка. Она перенесла полиомиелит, и ей ни в коем случае нельзя волноваться.
 – Волноваться? – переспросила мисс Спинкс.
 – Пугаться. В том числе страшных призраков. Таких, как вы.
 Призракам очень польстило, что их считают страшными. Крок нахлобучил шлем и залихватски сдвинул его на один глаз. Дядюшка Лоус радостно цокнул языком. Но радость тут же улетучилась.
 – Значит, нам придется все время быть невидимыми? – огорчился Крок.
 Алекс покачал головой:
 – Этого мало. Сирилу ведь никак не объяснишь… а Флосси любит пошалить. Все гораздо хуже. Я прошу… прошу вас покинуть замок.
 Воцарилось чудовищное молчание. Затем мисс Спинкс застонала и закрыла лицо ладонями, а дядюшка Лоус вытащил из уха трубку и начал прочищать ее трясущимися пальцами, не веря, что правильно расслышал мальчика.
 – Покинуть замок? – пробасил Крок. – Но как мы можем покинуть замок? Здесь наш дом!
 – Здесь и мой дом тоже, – ответил Алекс. – Но я-то ухожу. Ничего не поделаешь. Замку нужен хороший хозяин, и, раз так лучше для замка, мы должны помочь.
 – Тогда мы пойдем с тобой, – решил Крок. Флосси кивнула. Парочка мышеловок подскочила и защелкала по полу.
 – Я бы рад. Но все мы не поместимся в домике директора. Он слишком мал, вам не свыкнуться с теснотой. Я придумал, где вам будет удобно, а я смогу приходить в гости, ведь там живет двоюродная сестра моей мамы.
 – Где же это?
 – Данлун. Данлун-холл в Нортумберленде. Призраки застыли, а Сирил у ног Алекса почувствовал неладное, поднял морду и завыл.
 – Эта безвкусная новостройка? – Дядюшка Лоус так расстроился, что не заметил, как проехал Алекса насквозь. – Да ей и пятисот лет нет!
 – Но Данлун-холл за границей! Он в Англии! – ужаснулся Крок. Он был викингом – не шотландцем, но за долгие годы Шотландия стала ему второй родиной.
 – Призраки Карры! – Алекс отчаялся, он исчерпал все свои доводы. – У вас появилась возможность совершить самый благородный поступок за всю вашу жизнь. Кто знает, быть может, вас за это даже освободят от вечного проклятия и допустят в небесный чертог. Или куда вам надо. Тетя Дже-ральдина стареет, у нее появились хрипы в груди. Она хочет жить в Торки. Дворецкий мечтает уехать к брату. Горничная…
 Крок остановил его, подняв волосатую руку на манер регулировщика.
 – Пойми, лэрд Карры, – прогремел он, – нам всем плевать и чихать на дворецкого. И на горничную.
 – И на тетю Джеральдину, – подхватила мисс Спинкс. – Надо же, поднимать столько шуму из-за нескольких капель на подушке!
 – Ради них мы ни за что на свете не покинем родимый дом, – продолжал Крок. Тоскливый взгляд задержался на паутине, комочках мышиного помета, крохотных пыточных тисках. – Пусть их черти жарят на медленном огне, мы и пальцем не шевельнем. Если мы и согласны переехать в Данлун-холл, то только ради…
 Он осекся, по бледному телу пробежал застенчивый румянец, окрасив бороду ярко-рыжим, как когда-то.
 – Ради чего? – спросил Алекс.
 – Ради тебя, – сказал Крок Тугобрюх.
 Он исчез, а за ним растворились и остальные призраки Карры.




 Глава 3


 Данлун-холл сильно отличался от Кар– ры Террасу огромного дворца украшали статуи богов и богинь, к парку примыкали охотничьи угодья, а моря было и вовсе не видать.
 Внутри располагались просторные гостиные с мебелью, обитой атласом, с часами, украшенными мраморными статуэтками, и стеклянными шкафами, полными дорогих и бесполезных вещиц вроде древних табакерок или носков Чарлза Первого, которому отрубили голову.
 Данлун-холлом владел сэр Ян Троттл, сноб из снобов, который однажды весь день просидел на унитазе: туалетная бумага закончилась, а послать за новым рулоном он не мог – как же, слуги увидят хозяина в нелепом положении. Его жена, леди Троттл, приходилась двоюродной сестрой матери Алекса. Она была глуповата, но добра, никогда не забывала поздравить Алекса с днем рождения и прислать ему подарок на Рождество.
 В последний раз Алекс гостил в Данлун-холле в далеком детстве и совсем позабыл, что призраки замка такие же зазнайки, как и их хозяин.
 Есть особый род призраков. Дамы у них носят шелковые кринолины и туфли на высоких каблуках, кавалеры – бархатные брюки и завитые парики. Такие разодетые привидения ни на что не годятся, разве что могут пугать гостей. Проведут костлявой рукой по подушке спящего, жеманно застонут между стен. А после обо всех призраках идет дурная слава.
 Привидения Данлун-холла были как раз такими. Зеленая леди постоянно обмахивалась веером, украшенным драгоценными камнями, и приклеивала мушки к своему призрачному лицу. Ее сестра, Красная леди, надевала шляпу со страусиными перьями всякий раз, когда выплывала на люди. И наконец, Красавчик Хэл, несимпатичный и недалекий пижон, пугал постояльцев, оставляя в спальне художественные лужи крови.
 Алекс позвонил леди Троттл и попросил ее дать приют призракам его замка.
 – Разумеется, пускай приходят, дорогой, – сказала она и даже написала на полу Длинной галереи небольшое приветствие соком белены. Но как же ее домашние привидения возмутились, обнаружив это послание!
 – Как они смеют подселять к нам этих неотесанных простолюдинов?! – простонал Красавчик Хэл, оттягивая шейный платок, будто ему стало душно.
 – А что за кошмарный старик! – добавила Зеленая леди, так ожесточенно обмахиваясь веером, что в комнате поднялся сквозняк. – Вампир – это даже благородно, но повар! Фи!
 – Взгляните с другой стороны: это наш долг, – заявила Красная леди. Она была старшей и очень любила поучать и наставлять прочих призраков. – Помните, еще матушка бедной леди Троттл во время войны дала приют беженцам, маленьким оборванцам из простонародья, кишмя кишевшим вшами. Но дальше комнат прислуги она их не пускала.
 – А что, вот это мысль. – Хэл даже повеселел. – Поселим их в комнатах прислуги и запретим выходить на второй этаж.
 – Что ж, поглядим, – решила Красная леди. – Главное, чтобы они не привели с собой животных. Животных в доме я не потерплю!
 Призраки Карры покинули дом туманной ночью в конце июня.
 Никогда еще замок не был столь прекрасен. На скользких камнях ярко белели птичьи кляксы, с парапетов каркали вороны. Все обитатели замка вышли проводить призраков в путь: и крыса, жившая за дубовым сундуком в Восточной башне, и две летучие мыши, мать и сын, пропустившие по такому случаю ночную охоту. Тараканы прощально выстроились стройными рядами, пауки сочувственно раскачивались на длинных нитях, покинув свои паутины, а речная нимфа, водяная подруга мисс Спинкс, выбралась на берег, рухнула на табурет и залилась влагой и слезами.
 Когда собираешься в дорогу, нужно решить столько важных вопросов. Как лететь дядюшке Лоусу: с головой под мышкой (что безопаснее) или на плечах (что уместнее для торжественной встречи в Данлун-холле)? Стоит ли надевать на Сирила ненавистный ошейник? Брать ли Кроку меч или одного топора будет довольно?
 Алекс поспевал всюду, помогая призракам и утешая их. Он помог мисс Спинкс обернуть ступни фланелью: гувернантка стеснялась своих перепонок. Он отыскал игрушку Флосси, бедренную кость, которая закатилась за ящик с углем. (Дети частенько засыпают в обнимку с любимой игрушкой, плюшевым мишкой или шерстяным одеяльцем. Флосси не могла уснуть без бедренной кости овцы, покрытой темно-зеленой плесенью, и никакие уговоры не помогали.)
 Как они ни откладывали миг прощания, он все же наступил. Ни призраки, ни Алекс не могли до конца поверить, что расстаются. Ведь призраки, окруженные любовью, призраки, которые сознают, что кому-то нужны, перестают быть бледной тенью, что бесцельно бродит по дому, завывая и грохоча цепями. Они набирают силу и даже плоть, они могут есть, думать и чувствовать не хуже живых людей.
 С тех пор как Алекс осиротел, призраки Карры заменили ему родных и не представляли, как смогут покинуть мальчика.
 И снова Алекс всех выручил. Стараясь шагать твердо, он забрался по ступеням на парапет и громко и четко произнес:
 – Прощайте, о призраки Карры, да сопутствуют вам духи Тьмы и Скорби.
 Он вытянулся по струнке и отдал честь. Призраки, видя, как отважно держится их смертельно бледный друг, тоже набрались храбрости и гуськом потянулись через крепостную стену на юг.
 Все прошло бы гладко, если бы не Сирил. Гончие ада, в сущности, обычные собаки, и Сирил плохо понял, что произошло. Он думал, они отправляются немного полетать в ночи и скоро вернутся. Проскакав по небу с километр, адская гончая развернулась и помчалась назад, быстро-быстро перебирая коротенькими лапками, шумно рухнула к ногам Алекса и начала облизывать лицо мальчика огненным языком, будто говоря, что все в конце концов будет в порядке.
 Пришлось прощаться заново, и на этот раз силы изменили Алексу. Еще долго после того, как вдали утих вой Сирила, которого привязали к инвалидному креслу, Алекс сидел неподвижно, будто окаменев, и даже вороны и ушастые совы прониклись его печалью и умолкли.
 Назавтра отбыли слуги. Затем Алекс перевез тетю Джеральдину в Торки.
 Карра опустела. Первого июля, как и было условленно, Алекс передал ключи мистеру Хопгуду.
 В Данлун-холле было не меньше сотни гостиных и спален – достаточно места, чтобы мирно ужиться хозяевам и бездомным призракам.
 Но чопорные хозяева не желали оставлять призраков Карры в покое. Дни напролет Красная и Зеленая леди, пылая, как возмущенные огни светофора, язвили и шумели, а зазнайка Хэл в камзоле с оборками презрительно морщил нос, надменно фыркал и манерно поучал гостей.
 Они были в ужасе от того, как Крок вел себя за столом. Он, мол, рыгал и хватал куски прямо руками. И что с того? Ни один викинг не потерпел бы за столом соседа, который держит чашу, жеманно оттопырив мизинец. И не только викинги, но и китайцы считают, что отрыжка гостя – лучшая похвала хозяйке за вкусный обед.
 – Вы только взгляните на этот зверинец в его бороде! – всплескивала руками Красная леди. – Право, немедленно вычеши эту гадость.
 Но жуки жили с Кроком всю жизнь – так долго, что успели скончаться и превратиться в крошечных призраков. Разве мог Крок лишить их дома? Сильный мужчина – а Крок был очень сильным и храбрым викингом – ни за что не обидит слабого и беззащитного.
 Дядюшку Лоуса обидеть было легче всего. Кичливые дамы смеялись над его шамканьем и трансильванским акцентом; они взвизгивали от хохота, когда он путался и вставлял курительную трубку в ухо, а затягивался слуховой.
 – Это старое недоразумение надо держать подальше от приличных людей, – сказала Зеленая леди нарочито громко, чтобы дядюшка Лоус непременно услышал и расстроился. А едва часы пробили четыре, дамы осведомились, не пора ли Флосси бай-бай.
 Больше всех страдала от издевок мисс Спинкс. Она до сих пор не оправилась от потрясения, что Рори Макбафф предпочел ее объятиям смерть, а от злых насмешек приступы водного безумия становились только сильнее. Однажды она забралась в ванну, которую горничная наполняла для сэра Яна Троттла. Служанка вернулась, обнаружила в воде длинноволосую гувернантку в сером платье и развизжалась как сумасшедшая.
 – Посмешище, а не призрак, зачем ты забралась в ванну?! – завопила Красная леди, как всегда влезая не в свое дело.
 – Я хочу утопиться, – печально ответила мисс Спинкс. – Я всегда топлюсь.
 – Страдает водным безумием, – пояснил Крок, помогая мисс Спинкс выбраться из ванны.
 – Я наказана за свои грехи, – добавила мисс Спинкс, беспомощно стряхивая капельки воды на пол.
 Но дамы не желали слушать ни о водном безумии, ни о чувстве вины, которое мучило мисс Спинкс из-за смерти Рори Макбаффа. Они отмахивались от дядюшки Лоуса, когда он пытался рассказать им, как душераздирающе хрустнула под колесом вставная челюсть. Им не было интересно даже проклятие, наложенное на Крока Тугобрюха, проклятие необычное и ужасное.
 – Мое проклятие не такое, как прочие, – поделился Крок в первый же вечер за ужином.
 Он рассказал, что после смерти доблестные викинги отправлялись в небесный чертог Вальгаллы, где на пиру ели кабанье мясо, запивали ячменным пивом и вели долгие беседы о своих победах. Но когда Крок отказался жечь, грабить и таскать пленниц за косы и был сброшен с утеса Карры, жрецы прокляли его за трусость и отправили блуждать по земле неприкаянным призраком до тех пор, пока он не лишит кого-нибудь жизни.
 – Это дело чести, – пояснил дамам Крок. – Когда я снова пролью кровь, то перестану быть призраком и вознесусь на небеса героем. Мертвым героем, разумеется…
 Алекс очень любил слушать рассказ Крока снова и снова. Они частенько раздумывали, чью кровь лучше пролить Кроку, чтобы наверняка попасть на пир в Вальгаллу. Но привидения Данлун-холла лишь зевнули и протянули: «Ах, вот как?» Они были из рук вон плохими слушателями и очень нудными рассказчиками. Красная леди удавила мужа подушкой за то, что тот храпел во сне; Зеленая леди случайно оказалась запертой в шкафу, когда выбирала, какое из девяноста семи платьев подходит к случаю, и задохнулась; а Хэл напился и упал в ров. Будто такие истории кому-то интересно слушать, да еще по сто раз на дню!
 И все же больше всех доставалось от хозяев Сирилу.
 – Он хоть не гадит в доме? – первым делом надулись дамы, едва коротенькие лапки полумертвого от усталости пса коснулись крыши.
 Хэл, всякий раз, когда Сирил трусил мимо, морщил нос и притворялся, что отряхивает шерстинки с бархатных брюк. Сирил, чувствуя чужую неприязнь, стал неуклюжим и растерянным, как маленький щенок, – так всегда бывает с собаками, лишенными любви и тепла. Но однажды у него появилось утешение. Слуги забыли закрыть шкаф в Золотой гостиной, и Сирил учуял шерстяной носок, принадлежавший Чарлзу Первому.
 Сирил был без ума от носка. Наверное, от него чуть попахивало ногами несчастного короля. Он возился с носком и таскал его по комнатам. А когда его застигли служанки, Сирил растворился в воздухе – в отличие от носка, который продолжал парить над полом. Девушки снова зашлись визгом.
 – Королевский носок! – гневно сказала Красная леди. – Только посмотри, что от него осталось!
 Так у Сирила отобрали бесценное сокровище, и с каждым днем бедный пес становился все более и более понурым. Его живот совсем провис и вконец облысел, потому что шерсть вытерлась об пол.
 – Надо держаться, – сказал Крок. – Надо крепиться. Ради Алекса.
 Мисс Спинкс кивнула, тряхнув мокрыми волосами:
 – Ему сейчас тоже нелегко.
 Алексу и правда приходилось тяжело. Он отвез тетю Джеральдину в Торки и поселил ее в отеле «Королевский», где ей очень понравилось. За чаем играл вальсы сводный оркестр, официанты развозили на тележках аппетитные пирожные с кремом, а в гостиных собирались дружелюбные пожилые дамы скоротать время за вязанием и игрой в карты. Из окна номера виднелось море. В ванной комнате все было розовым, даже умывальник, а телевизор можно было включать не вставая с кровати.
 И все же тете Джеральдине было нелегко расстаться с Алексом: все-таки она воспитывала его с младенчества. Она расплакалась, и Алекс решил отложить возвращение на север. До начала учебного года оставалось еще несколько недель, да и, по правде говоря, Алекс был рад, что Карра так далеко. Он знал, что поступил правильно, продав замок мистеру Хопгуду, и желал им с Хелен только счастья, однако тяжело свыкнуться с мыслью, что в твоем доме теперь заправляют посторонние люди.
 В Торки было очень мило, но Алекс жил не тем, о чем мечтала его тетя. Он не очень-то любил пирожные, венские вальсы и шикарные номера с розовыми ванными комнатами. Ему было невесело в компании пожилых дам, он скучал по свежим, холодным ветрам Шотландии и комнатке на самом верху Западной башни.
 Но больше всего он скучал по призракам. Алекс знал, что жизнь без них будет тоскливой, но даже не представлял насколько.
 Когда все твои мысли заняты любимым существом, оно начинает мерещиться повсюду. Когда Алекс замечал старичка в инвалидном кресле, его сердце выпрыгивало из груди. Он бежал к нему и заглядывал в лицо, но подслеповатые старички оказывались вполне живыми и бойко жевали вставными челюстями. Увидев в очереди за мороженым маленькую девочку, Алекс с замиранием ждал: вот-вот лоток с вафельными рожками подскочит и понесется через пляж – но неразумный ребенок смирно дожидался своей очереди. Если Алекс не мог в чем-то разобраться, он, по обыкновению, думал: «Спрошука я об этом Крока» – и тотчас вспоминал, что их разделяют сотни километров. И он так скучал по «призраку шланга», что едва мог заставить себя потрепать теплую спину живого пса, пробегавшего по пляжу.
 Алекс решил не поддаваться унынию. Он подружился с сыном старшего официанта. Мальчики играли в боулинг, катались на роликах и рыбачили с пирса. До начала учебного года оставалась всего неделя, когда он получил письмо. Директор школы переслал в отель приглашение от мистера Хопгуда. Алекс пробежал глазами строки – и у него отвисла челюсть. Он перечитал письмо дважды, трижды, прежде чем смог поверить собственным глазам, и помчался прощаться с тетей Джеральдиной.
 На следующий день Алекс сел на поезд, направлявшийся в Шотландию.




 Глава 4


 Для призраков Карры время, кажется, остановилось. Каждый день у привидений Данлун-холла находилось для них новое обидное слово. То они отчитывали мисс Спинкс, обнаружив на полу кусочек ряски; то ругали Флосси за то, что она укусила лакея, прислуживавшего за столом. А какая девочка, не говоря уж о девочке-полтергейсте, стерпит мужчину в атласных брюках, который, представьте себе, даже отбивные раздает в перчатках!
 Что бы ни делали гости, хозяева морщились и фыркали. После неудачи в ванной сэра Яна мисс Спинкс облюбовала фонтан в парке, такой мелкий, что всерьез топиться там можно было, разве что стоя на голове.
 Но и тут не обошлось без конфуза: Данлун-холл был открыт для туристов, и мисс Спинкс попалась на глаза даме из Хаддерсфилда в кримпленовом брючном костюме. Дама увидела перепончатые ступни, торчащие из фонтана, ахнула и упала в обморок.
 – Отовсюду нас гонят, – переживал дядюшка Лоус. – Из дома выгнали, здесь тоже рады от нас избавиться. Как же это обидно!
 Несчастные призраки Карры скучали и тосковали по дому. После обеда, едва леди и Хэл удалялись взбивать прически и мазаться притираниями, они садились играть в «А помнишь…».
 – А помните, как мы устраивали пикники в подземельях? – говорил Крок. – Помните нашу славную подругу крысу… Какая была чудесная жизнь. Мы крепчали с каждым днем!
 – А какое глубокое там было море! – вздыхала мисс Спинкс, чье водное безумие усиливалось день ото дня. – Как я скучаю по морю…
 Но они обещали Алексу, что будут терпеть, и терпели. Все изменил, странно сказать, простой дохлый хорек.
 Хорек умер от старости. Тельце лежало в водостоке у кухни. Там на него и наткнулся Сирил.
 Когда у Сирила отобрали носок, он тихо, не показывая виду, страдал. Находка сразу же подняла ему настроение. Запах был замечательный; так мог пахнуть его младший брат или даже щенок. Сирил взял хорька в зубы и понес в дом. Он играючи трепал тушку и вылизывал ее, когда сваливалась шерсть и обвисали лапы. Все из лучших побуждений: Сирил искренне считал хорька своим другом.
 Но как-то раз Сирил притащил хорька в гостиную и уложил его отдохнуть на диван. И надо же было сэру Яну Троттлу присесть следом в своих лучших брюках, надетых к приезду герцога Мортимерского, знатного вельможи, к которому, бывало, заглядывала сама королева!
 На этот раз дамы окончательно вышли из себя.
 – Только представьте, на месте сэра мог оказаться герцог Мортимерский! – шипела Зеленая леди.
 Призраки Карры не делили людей на важных и простых; они не понимали, какая разница: герцог, сантехник или уборщик сядет на дохлого хорька. Но Красная леди указала на Сирила трясущейся рукой и выговорила:
 – Вон из дома, мерзкая тварь, чтобы я больше тебя не видела! Отправляйся в коровник. Для тебя даже конура – слишком роскошный дом.
 Наверное, никто и никогда еще так не обижал Сирила. Даже изгнание из ада не было для него таким ударом. Если бы он как следует рассвирепел, наверняка бы растерзал Хэла и дам на клочки, а останки испепелил огненным языком. Но чувствительный пес ощущал боль – не злобу. В ту ночь бывший страж подземного мира, сосланный мчаться по звездному небу в демонической стае, одиноко свернулся на соломе среди коров.
 Коровы – полезные животные, спору нет. Но Сирил глядел на огромных задумчивых коров, смирно стоявших в стойлах, с ужасом и непониманием. Эти покорные глаза, это тяжелое вымя, за которое они позволяют себя тянуть, это монотонное мычание…
 Час, и два, и три Сирил неподвижно лежал, спрятав морду между лапами, переживая свой позор. Затем он встал, встряхнулся и медленно вышел во двор. Небо было безупречно чистым, над горизонтом поднималась луна. Сирил осторожно принюхался. Откинул голову и завыл – так тоскливо, что ночные зверьки бросились наутек.
 У Сирила не осталось другого пути. И он побежал.
 Первой исчезновение пса обнаружила Флосси. Она бросилась к спящему викингу, прыгнула к нему на грудь и забарабанила по ней кулачками.
 – Сирил пропал, – всхлипнула девочка. -Флосси хочет к Сирилу. Флосси хочет к Сирилу!
 Крок зевнул и поскреб бороду.
 – Забыла, он в изгнании. Поищи в коровнике.
 – Искала, – губы Флосси задрожали. – Ни в доме, ни в коровнике – нигде его нет!
 Крок разбудил остальных, и они все вместе полетели в коровник. Флосси оказалась права: гончая исчезла, и только следы собачьих лап, отпечатавшиеся в мягкой грязи скотного двора, четко вели на север и вскоре обрывались там, где Сирил оторвался от земли и взмыл в небо.
 Все стало ясно. Сирил решил вернуться туда, где был счастлив. Он улетел домой. – Что же делать? – заплакала мисс Спинкс. – Алекс ни за что не простит, если с нашей лапушкой случится беда.
 – Идти за ним нельзя, мы обещали, что не вернемся в замок; мы дали слово. – Крок не знал, на что решиться, ведь для викинга непозволительно преступить клятву.
 – Может, удастся перехватить его на полпути, – предложил дядюшка Лоус. – Следы-то свежие. Если получится поймать его и привести обратно, мы не нарушим слова.
 Уже через десять минут, прихватив только самое необходимое, призраки Карры мчались по небу, окликая гончую и ныряя в каждое облако. Они долго так ныряли и звали Сирила.
 Все без толку. Собака, похожая на садовый шланг, не прибилась к стае перелетных гусей; меж перьевых облаков не раздавался знакомый лай… К вечеру призраки достигли устья реки у самого утеса Карры.
 Как ни печально, призраки позабыли слово, данное Алексу; не вспомнили они и о Хелен, которой ни в коем случае нельзя волноваться, – они позабыли обо всем, кроме одного: вот-вот вдали покажутся милые башни Карры, покрытые скользким мхом, зубчатые парапеты и флагшток, пронзавший небо, как тонкий черный карандаш!
 – Давайте закроем глаза, – предложила мисс Спинкс, застенчиво постукивая перепончатыми ступнями друг о друга. – А потом одновременно откроем – и увидим родимый дом!
 – Чур, скомандую я. – Крок решил быть за старшего.
 Они закрыли глаза и полетели знакомой тропой вдоль реки.
 – Открывайте! – крикнул Крок.
 Призраки открыли глаза. Из груди викинга вырвался громкий вопль ужаса. Флосси пошатнулась и упала с колен дядюшки Лоуса. И призраки замерли, не в силах шевельнуться.
 Замок исчез. Испарился в воздухе. Пропали башни, у подножия которых бились волны. Исчез подъемный мост, решетка и маленькая темница наверху.
 Там, где горделиво высился под северным небом шотландский замок, была теперь пугающая пустота.
 Призраки неподвижно парили на месте, будто приклеенные к небу. Мисс Спинкс позеленела и начала беспомощно планировать вниз, как осенний листок. Хорошо, Крок успел ее подхватить.
 – Все пропало! Мы не сдержали слова, и тьма поглотила замок! О, горе нам! – Руки дядюшки Лоуса, сжимавшие слуховую трубку, дрожали.
 Флосси всхлипнула и крепче прижала к себе овечью кость.
 – Неужто нас поразило проклятие? – предположил Крок. – Боги Тор и Один разгневались и смели наш дом с лица земли.
 – Или замок унесло ураганом, – добавил дядюшка Лоус.
 Поддерживая гувернантку, которая так и не пришла в себя, призраки осторожно опустились на землю. Нет, ураган на такое не способен, да и проклятия разят иначе. Каждая балка, каждый камень Карры словно растворились, не оставив на земле ни следа разрушений. Фундамент замка стоял нетронутым: и лабиринты подземелий, и жерло колодца…
 – Гадкий американец украл наш замок, – догадалась полтергейст. – Ну, попадись он только Флосси…
 – Угомонись, – сказал Крок. – Теперь это его замок, а у самого себя не крадут.
 Но если замок действительно снес мистер Хоп-гуд, то зачем? К чему рушить то, за что уплачено полмиллиона?
 И тут с другой стороны рва донесся громкий, счастливый лай. Сирил нашелся, хоть одно утешение! Призраки быстро заскользили вперед и увидели нечто невероятное.
 На узкой дороге, ведущей к Эрренригу, стояла длинная колонна грузовиков – не меньше двадцати машин. В открытых кузовах, обращенных к морю, лежали груды камней, круглых, квадратных, узорчатых, и на каждом камне желтел аккуратный номер.
 – Замок! В машинах замок! – радостно воскликнула Флосси.
 – А она права, – сказал Крок. – Смотрите, колонны из банкетного зала. Мне ли их не узнать.
 – Глядите, улитушка в трещине, – дрожащей рукой показала мисс Спинкс. – Это камень из оружейной комнаты.
 Заливистый лай доносился теперь из головного грузовика. Сирил запрыгнул в кузов и так яростно копал коротенькими передними лапками, будто от этого зависела его жизнь. Он обрадовался, увидев призраков, но смог оторваться от своего занятия лишь на миг, хлестнул их по ногам хвостом и снова бросился копать. И неудивительно: в кузове лежали не только камни. Там были родные, знакомые вещи: старый сундук, рыцарские доспехи, крохотные пыточные тиски… Вся Восточная башня, где когда-то жили призраки, была сложена на дне кузова.
 – Вот уж ничего не понимаю! – простонала мисс Спинкс. – Просто загадка! – Ее колени подломились, и она рухнула на резную дверь лицом вниз, задрав перепончатые ноги в воздух.
 – Надо передохнуть, – решительно сказал Крок Тугобрюх. – Оставим загадки на потом, когда соберемся с силами.
 Даже викинг, голыми руками поднимавший быка, здорово утомился. Дядюшка Лоус и вовсе посинел от потрясения и усталости. Призраки расположились поудобнее на жестком дне грузовика. Флосси прижалась к Сирилу, и вскоре они уже спали.
 Исстрадавшееся привидение спит как убитое. Так и призраки Карры уснули мертвым сном, растворившись среди камней. В забытьи привидения всегда невидимы. Не разбудили их даже голоса водителей, которые вернулись поутру и повели грузовики в Ливерпуль, где самый большой в мире корабль, «Королева Анна», готов был сняться с якоря и пуститься в путь через океан.




 Глава 5


 Мистер Хопгуд не был ни безумцем, ни вором. Он любил шотландские замки, но не любил суровые шотландские зимы. Да и потом, у него просто не было возможности подолгу жить в Шотландии: кто же станет управлять нефтяными скважинами, заводами и магазинами?
 Он задумал купить древний замок, осторожно разобрать его на части и заново построить в Америке.
 Хелен не знала, какой сюрприз готовит ей отец. Алекс тоже ни о чем не догадывался: мистер Хопгуд боялся, что для мальчика это будет ударом. Только после того, как рабочие закончили разбирать замок, миллионер написал Алексу письмо:

  Дорогой Алекс! 
  Ты уже, должно быть, слышал, что замок разобран на камни. Идет погрузка на корабль. Третьего сентября «Королева Анна» отплывает из Ливерпуля в Америку. 
  Я подумал, не согласишься ли ты приехать к нам в Техас и проследить, чтобы все собрали как полагается? 
  Я уже присмотрел симпатичное местечко неподалеку от дома. А кто лучше тебя знает, какой камень куда укладывать? Строительство займет несколько месяцев, а затем мы устроим настоящий шотландский бал, чтобы отпраздновать завершение работ. Для всех нас будет огромной честью, если на нем согласится присутствовать настоящий Макбафф. Лучшего начала новой жизни и не придумать. 
  Я приглашаю тебя погостить на моем ранчо – пе-релет через океан, конечно, за мой счет. Мне сказали, ты вложил деньги в специальный траст, которым сможешь воспользоваться, когда вырастешь. Из Хитроу в Хьюстон есть прямой рейс. В аэропорту тебя встретит шофер. 
  На следующей неделе я улетаю домой. Свяжись, пожалуйста, с моим лондонским секретарем и ответь, ждать тебя или нет. Я уверен, вы с Хелен подружитесь. 
  С наилучшими пожеланиями, 
  искренне твой 

     Хирам С. Хопгуд. 

 Вот таким было письмо, доставленное Алексу в отель. Первым делом Алекс навестил директора школы и спросил, нельзя ли ему уехать на весь первый семестр.
 Мистер Дональдсон не сразу решил, что ответить. Пропускать уроки все же нехорошо, без школьного образования не обойтись. Он прочитал письмо, подошел к окну и надолго задумался.
 – Знаешь, Алекс, такая возможность выпадает не каждому, – сказал он в конце концов. – Сам я так и не побывал в Америке, тем более в Техасе. Штат одинокой звезды – так его еще зовут… Конечно, тебе придется как следует взяться за ум во втором семестре. Но ты и так отлично успеваешь почти по всем предметам. Если твои опекуны согласятся, я не стану возражать.
 Опекуны согласились. Они слышали о мистере Хопгуде и знали, что ему можно доверять. Алекс написал секретарю миллионера, что готов приехать, и она заказала ему билеты на самолет Эдинбург – Лондон и Лондон – Хьюстон. Затем она позвонила служащим аэропорта и попросила их приглядеть за двенадцатилетним мальчиком, который летит без провожатых.
 Оставалось решить последнее. Стоит ли заезжать в Данлун-холл, чтобы проститься с призраками?
 Алекс долго раздумывал и решил ничего им не говорить. Директор рассказывал, что дети, которых отдают в пансион, очень переживают, если родители навещают их в ближайшие выходные, а потом надолго исчезают. Как только он вернется из Америки, решил Алекс, сразу же поедет к призракам; может, ему разрешат провести с ними Рождество. По правде говоря, он и сам боялся нового расставания после недолгой встречи.
 Так, через три дня после того, как «Королева Анна» на всех парах двинулась в открытое море, Алекс вылетел из Лондона в Хьюстон.




 Глава 6


 Хелен, дорогая, пора выпить таблетки, – напомнила сестра Бонифация.
 Она была одета в белый комбинезон, говорила отрывисто и приветливо. В ее руке был флакон с красными пилюлями.
 – Я уже пила, – возразила Хелен. – Зеленые. После обеда. И еще с утра. Синие.
 – А теперь выпей красные! – В приветливом голосе прорезались стальные нотки. – Ты же знаешь, отец расстроится, если ты не выпьешь все как положено. И ложись в постель.
 – Но я совсем не устала, – пыталась бороться Хелен. – Пожалуйста, не заставляйте меня снова ложиться в постель.
 Но с сестрой Бонифацией спорить было бесполезно. Она ухаживала за Хелен с первого дня болезни, напоминала, когда пора принимать таблетки, проветривала комнату и натирала ноги девочки ужасной вонючей мазью для укрепления мышц.
 Сестра Бонифация отлично знала свое дело. Впрочем, так же, как доктор, каждую неделю мявший и крутивший Хелен суставы, и физиотерапевт, делавший ей массаж. Мистер Хопгуд так беспокоился о дочери, что окружил ее самыми лучшими специалистами. С их помощью Хелен должна была скоро поправиться.
 Но Хелен все не поправлялась. Если только и делать, что глотать пилюли, мерить температуру и отдыхать под присмотром врачей, болезнь никогда не отступит. Хелен была маленькой для своих лет и бледной. Она по-прежнему прихрамывала, хотя и не слишком заметно.
 Поместье, в котором жили отец и дочь, называлось «Зеленые луга». Дом был длинным и приземистым – такие больше подходят для ранчо. В нем было девять ванных, бассейн и небольшой кинотеатр, где Хелен смотрела фильмы. Повсюду были кнопки – кнопки, включавшие кондиционер и приятную музыку; а по вечерам веранда озарялась сотнями разноцветных огней.
 Но вокруг дома высился железный забор, по вершине которого был пропущен ток. По парку ходили охранники с двумя злющими доберманами-пинчерами, которые сначала кусали, а потом разбирались, кто зашел. Ворота открывались только после того, как посетитель называл свое имя охраннику, сидевшему в будке у входа.
 А как иначе – ведь мистер Хопгуд был миллионером и должен был оберегать картины от воров и дочь от охотников за выкупом. Но Хелен чувствовала себя так, как, должно быть, чувствовала себя Спящая красавица, когда над ее домиком выросла изгородь из шипов. «Была бы я хоть красавицей», – печально вздыхала Хелен.
 Хелен не была красивой. Слишком худа, под глазами темные круги, а копна черных волос чересчур тяжела для тонкой шеи. Когда Хелен улыбалась, ее лицо озарялось тихим светом, будто пламенем свечи, и все забывали, что она не красавица. Но улыбалась она редко. Хелен смирилась с мыслью, что ей никогда не поправиться, никогда не пойти в школу с прочими детьми. Иногда, лежа без сна в темноте, она ощущала, что скоро умрет.
 Но в тот день отдых не был для нее наказанием, и она послушно исполнила все, о чем просила сестра Бонифация, – ведь вечером возвращался ее отец. Он позвонил ей из Англии и сказал, что готовит невероятный сюрприз!
 Мистер Хопгуд провел всю ночь в самолете над Атлантикой, но не стал отдыхать, а прямо из аэропорта поехал в Хопгуд-центр.
 Весь восьмидесятисемиэтажный небоскреб принадлежал ему. На первых двадцати трех этажах располагались представительства его нефтяных компаний. На следующих тридцати девяти сидели служащие его магазинов, а остальные этажи занимали управляющие заводов.
 У мистера Хопгуда был личный кабинет на верхнем этаже: искусственные цветы, аквариум с тропическими рыбками, черные диваны. Но он не успел ни полюбоваться цветами, ни покормить рыбок, ни отдохнуть на диванах, потому что у дверей кабинета уже толпились сотрудники, которые спешили отчитаться о сделках, заключенных в его отсутствие.
 Весь день мистер Хопгуд провел в кабинете. Секретари ушли на перерыв, а он перекусил прямо за рабочим столом. Не очень вкусный у него был обед: тарелка манной каши и стакан молока. Жизнь миллионера – сплошная нервотрепка. Мистер Хопгуд нажил себе язву – так бывает, когда в желудке скапливается много кислоты. Стоило ему съесть что-нибудь поплотнее или повкуснее каши, у него скручивало живот.
 Рабочий день подошел к концу, и шофер отвез мистера Хопгуда в Гранитные Водопады. Покидая кабинет, миллионер чувствовал смертельную усталость, но в машине он слегка расслабился и даже улыбнулся: вскоре он увидит самого дорогого в мире человечка – свою Хелен.
 Было уже очень поздно, но Хелен и не думала засыпать. Она переоделась в ночную рубашку и с нетерпением дожидалась отца.
 – Ну-ка, угадай, – сказал мистер Хопгуд, когда они закончили обниматься, – что я привез тебе из Англии?
 Хелен начала гадать, но она и подумать не могла, что отец способен на такое.
 – Замок! – сияя, произнес мистер Хопгуд. – Самый настоящий шотландский замок!
 Глаза Хелен широко распахнулись.
 – Мы перебираемся в Шотландию? – с надеждой спросила она.
 Хелен зачитывалась описанием битвы при Гленкуе и легендами о том, как принц Чарли скрывался в пещерах, а Роберту Брюсу явилось знамение в виде паука.
 Мистер Хопгуд покачал головой:
 – Нет, крошка, мы не сможем жить в Шотландии; меня не отпустят дела. Замок сам приедет к нам в Гранитные Водопады. Мы соберем его и станем в нем жить, будто в Шотландии.
 – Может, в нем будут водиться привидения? – загорелась Хелен. – Я где-то читала, что привидения переезжают с места на место вместе со своим домом, даже если он разобран на части.
 Мистер Хопгуд тоже об этом слышал, потому-то он и настаивал, чтобы в замке с самого начала не было привидений.
 – Нет, детка, – сказал он, – никаких привидений. Я об этом позаботился. Обещаю, никто не напугает мою малышку.
 Он рассказал Хелен, как узнал про Карру и купил замок у хозяина, двенадцатилетнего сироты, Хелен слушала с удивлением и восторгом.
 Узнав, что Алекс приедет погостить, Хелен расцвела еще больше, чем при мысли о собственном замке. Еще долго после того, как отец вышел, пожелав ей спокойной ночи, Хелен не могла уснуть, представляя себе, как выглядит их шотландский гость. Наверняка он высокий, с угольно-черными волосами и пронзительным взором. Он носит шотландскую юбку и сумку мехом наружу, колени у него загорелые, а к берету приколот коготь дикого зверя. Он ездит верхом и играет на волынке. Не одновременно, конечно; в седле на волынке не сыграешь – неудобно.
 Сумеет ли кухарка приготовить для него настоящий шотландский хаггис? Хелен знала, что такое хаггис: бараний желудок, начиненный мясной требухой. Как ни противно звучит, придется найти рецепт. С гостями надо быть вежливым.
 Хелен вылезла из постели, включила свет и подошла к зеркалу. На нее смотрела маленькая, бледная девочка, никудышная хромоножка. Позор, да и только! Но что тут поделаешь… Хелен снова забралась в кровать, но сон к ней все не приходил.




 Глава 7


 Солнечным сентябрьским днем «Королева Анна» отплыла из Ливерпуля в Нью-Йорк. «Королева Анна» была не только самым большим в мире судном, но и самым шикарным. На корабле были четыре огромные кают-компании, где по вечерам на особых сценах выступал оркестр; две столовые размером с небольшой вокзал, магазинчики, библиотека и спортивный зал. Приветливые официанты в красных ливреях подавали обеды из пяти блюд, а целая гвардия стюардов следила за тем, чтобы пассажирам было удобно в их каютах.
 Но все великолепие, которое таили недра корабля, меркло перед блеском верхней палубы. Там царила идеальная белизна: надраенные доски, сверкающие перила, ровные ряды спасательных шлюпок. По палубе прогуливались мужчины в блейзерах, дыша соленым воздухом; в шезлонгах отдыхали дамы, накрыв ноги пледом и подставив лица солнцу.
 Но к вечеру второго дня картина переменилась: корабль попал в шторм.
 Шторм был десятибалльным, а это не шутка. «Королева Анна» подпрыгивала на волнах и ухала вниз, кренясь на борта. Опустела палуба, за ней кают-компании. Скупердяи в столовых, не желавшие упустить того, за что уплачено, зеленели и ковыляли в каюты. Бокалы с коктейлями скучали в барах, а дама, сидевшая у парикмахера, по стеночке ушла к себе прямо в бигуди. Вскоре все пассажиры лежали на койках, и только матросы остались на своих местах, чтобы шторм не утянул корабль с курса, как дырявое ведро.
 А внизу, в трюме, очнулись от сна призраки.
 Крок пробудился первым. Он схватился за живот, который свело не от обжорства, а от тошноты и судорог. Викинг понятия не имел, где он и что с ним происходит, но хуже он себя еще никогда не чувствовал. Из темноты показались колеса инвалидного кресла. Дядюшка Лоус держался за голову и постанывал.
 – Спасения нет, нас поразила неизлечимая чума! Нам конец! – взревел викинг, позабыв, что смерть забрала его давным-давно.
 Маленький яростный вихрь обернулся полтергейстом. Кудряшки растрепались, уголки рта сползли вниз.
 – Флосси нужен тазик! – простонала девочка.
 – Хочу утопиться! – из-за корабельной опоры возникла мисс Спинкс. Волосы безжизненно падали ей на лицо, зубы стучали. – Мне очень надо утопиться!
 Им всем хотелось утопиться. Когда подкатывает морская болезнь, любому захочется умереть. С тех пор как Крок выходил в море на своей ладье, миновала тысяча лет, и он никак не мог распознать шум и гул огромных турбин корабля. Хуже всего пришлось Сирилу – у бедняги был такой длинный живот, что любое покалывание отзывалось мучительной болью. Пес повалился на бок, его глаза закатились, длинные ресницы трепетали.
 Но помимо страшной тошноты их мучила неизвестность. Где они? Похоже на склеп или гробницу; но как их сюда занесло?
 – Да это же Аид! Мы в загробном мире! – ахнул Крок. – Виной всему мое проклятие. Затянул с убийством – и поделом мне!
 Дядюшка Лоус раздраженно прервал его:
 – Чепуха! С проклятием ты бы маялся один, а мы собрались тут все. Воздуха!
 Они выплыли из тьмы гробницы наружу (на поверку склеп оказался большим металлическим контейнером в трюме) и начали скользить вверх, выше и выше, пока не поднялись на палубу.
 Свобода встретила их яростными порывами ветра, ревом шторма, солеными брызгами. Призраки едва могли удержаться на палубе, зато теперь они точно знали, куда их забросило: на корабль, плывущий в открытом море! Но как? И куда направляется этот корабль?
 – Погодите… Я что-то припоминаю… – Ураганный ветер прочистил Кроку мозги. – Мы заснули в грузовике… на камнях замка… Должно быть, нас погрузили на корабль вместе с ними. Но куда мы плывем?…
 Призраки не знали, что задумал мистер Хопгуд, и у них не нашлось ответа.
 Мисс Спинкс не тратила время на воспоминания. Ее глаза блестели водным безумием, и не успели призраки ее остановить, как она задрала юбки и взметнулась на перила.
 – Я иду! – крикнула она водам Атлантического океана, безумно взвыла и отдала свое тело волнам.
 Призраки перепугались. Когда мисс Спинкс отдавала свое тело пруду, они были за нее спокойны. Но серые гребни океана вздымались все выше, все страшнее.
 – Пока-пока, мисс, – прощально взмахнула ладошкой Флосси, и призраки подумали, что больше никогда не увидят гувернантку.
 Скажи им кто раньше, они ни за что бы не поверили, что уход мисс Спинкс отзовется в их сердцах такой болью. Гувернантка раздражала их своей вечной тоской, вечно мокрыми платьями, но она была частью их семьи. Дядюшка Лоус отвернулся в кресле, чтобы Крок не заметил охватившую его печаль, а сам викинг схватился за перила и только мотал мощной головой. Даже тошнота отступила, так велико было их горе.
 Несмотря на шторм, корабль продолжал двигаться со скоростью пятнадцать узлов, поэтому в то, что случилось после, трудно поверить.
 Из-под воды взметнулась бледная рука… нет, щупальце… второе… третье… Призраки не верили своим глазам: длинные-предлинные руки существа были покрыты присосками. Два новых щупальца, извиваясь, как змеи, потянулись вверх, ища корабль, и достигли самых перил.
 Взметнулась новая рука – ее кольца сжимали что-то поникшее и бесформенное, похожее на большую выжатую губку.
 Лишь на мгновение над водой показалось тело существа, круглое и студенистое. Блеснули голубоватые глаза-бугры. Затем существо исчезло, но его рука, державшая губку, выпрямилась в последний раз и с невероятной силой швырнула свою ношу на палубу.
 Щупальце скрылось в волнах, и снова за кормой бушевал один штормовой океан.
 Призраки, дрожа, прижались друг к другу.
 – Хозяин Глубин! – потрясенно прошептал дядюшка Лоус. – Вот уж не чаял, что увижу самого Хозяина Глубин!
 Крок кивнул. Никаких сомнений: им явилось самое большое создание моря, гигантский осьминог, за которым моряки охотятся вот уже сотни лет.
 – Флосси хочет играть с Хозяином, – рассерженно заявила полтергейст и топнула ножкой. Люди ее, может, и бесили, но осьминог – совсем другое дело.
 Но тут Сирил, который все принюхивался к губке, выброшенной Хозяином на палубу, начал отчаянно лаять, и призраки поспешили к нему.
 Губка оказалась вовсе не губкой. Серая, помятая, на палубе распростерлась мисс Спинкс.
 Викинг, знавший, как оказывать первую помощь, принялся растирать ей запястья.
 – Мисс Спинкс? – позвал он. – Мисс Спинкс, скажите хоть слово.
 Несчастная гувернантка застонала. Ее глаза открылись.
 – Лукреция, – еле слышно шепнула она.
 – Лакрица? – Печаль Крока мигом испарилась, он вновь рассвирепел.
 На что гувернантке сдалась лакрица? Призраки могут есть, если хотят, но с голоду не умирают. И потом, викинг не любил лакрицу. Приторно-сладкая пакость, не во что вонзить зубы.
 – Это имя… имя, которое дали мне при крещении… – прошептала гувернантка, заглядывая Кроку в глаза.
 Викинг зарделся. Он и не подозревал, что нравится мисс Спинкс. Только он был покрепче Рори Макбаффа и не собирался ни прыгать из окна, ни уж тем более звать ее дурацкими именами вроде Лукреции.
 Остаток ночи призраки провели в шлюпке, привязанной к борту. А когда они проснулись, ничто вокруг не напоминало о вчерашнем шторме.
 Ветер стих, море успокоилось. Сияло солнце. Пока призраки зевали и потягивались, дверь на палубу распахнулась, и наружу вышли два десятка пассажиров, в основном полные дамы. Они выстроились в шеренги, а молодой человек в спортивном костюме начал показывать упражнения. Дамы послушно наклонялись, стараясь коснуться носков ног, поднимали руки для вдоха, ложились на спину и крутили пухлыми розовыми ляжками в воздухе, будто ехали на невидимом велосипеде.
 Дядюшке Лоусу утренняя зарядка очень понравилась.
 – Эх, где же мои зубы, – пробормотал он. В нем шевельнулся вампир: впервые за долгие годы он видел столько соблазнительной плоти сразу.
 Тем временем матросы стянули брезент с палубного бассейна, и вокруг тотчас собралась толпа людей в откровенных купальниках, едва прикрывавших тело. Они попрыгали в воду, начали плескаться, хохотать и перебрасывать друг другу разноцветные мячи. Мисс Спинкс была уязвлена до глубины души.
 – Можно подумать, топиться для них развлечение! – поразилась она.
 – Ну, знаете, на них нет печати греха, – пояснил Крок. – Они-то не совершали преступлений. От них Рори Макбафф не сигал в окно.
 Никаких сомнений, пассажиры «Королевы Анны» вовсю наслаждались круизом. А невидимые призраки, наблюдавшие за ними, только диву давались.
 Роскошнее всего был обед. Даже пиры Вальгаллы, где Крок мог бы объедаться кабаньим мясом, если бы не проклятие, бледнели перед корабельным пиршеством. Официанты внесли креветочный коктейль, за ним палтуса, приготовленного на гриле, затем говяжий бифштекс, йоркширский пудинг, тосты с персиками и сыры всевозможных сортов.
 – Как это у них животы не лопаются? – удивилась Флосси.
 Призраки не нашли что ответить. По всем законам пассажиры давным-давно должны были бы лопнуть от обжорства.
 Вечерами в танцзале устраивали настоящие балы, а в кают-компаниях играли живую музыку. Призракам очень нравились музыканты – все, кроме трио Зюгорски.
 Зюгорски играли тягучие сентиментальные песни и бормотали с ужасным акцентом, так что у призраков скрежетало в ушах. Дело было не только в неприятных голосах; что-то было не так с самими музыкантами.
 Мадам Зюгорски, монументальная дама в серебристом платье, походила на форель-переростка. Ее желтые волосы были собраны в подобие башни, а на лоб спускалась челка. Она так сильно била своими кулачищами по клавишам, что призраки всерьез опасались за судьбу рояля. Муж мадам, мистер Зюгорски, был, напротив, таким щуплым и низкорослым, что виолончель едва помещалась у него между ног. А у Кармен, сестры мистера Зюгорски, были длинные черные космы, и она раскачивалась всем телом, проводя смычком по струнам скрипки и растворяясь в музыке самым тошнотворным образом.
 Именно от неприятного трио призраки наконец узнали, куда направляется их замок.
 Крок заново освоил моряцкую походку и часто выходил на палубу, вспоминая деньки, когда он и его ладья наводили страх на прибрежных жителей.
 Проходя мимо одной из кают второго класса, он услышал знакомые голоса. В иллюминаторе мелькнули локоны мадам Зюгорски, похожие на желтые сардельки.
 – Вы знаете наверняка? – басовито спросила мадам, и Крок удивленно замер: противного акцента как не бывало. – Он выстроит для дочери замок прямо в Гранитных Водопадах? В Техасе?
 – Вернее не бывает, – отрезала Кармен и отбросила назад прядь черных волос. – Я никогда не ошибаюсь. Мне все рассказал рабочий, который отвечает за груз в трюме.
 Крок подплыл к иллюминатору, позабыв обо всем.
 – Только дождемся, пока он туда переедет, а там дело в шляпе, – продолжала Кармен без следа акцента. – Сейчас его стерегут надежней, чем золотой запас.
 – Это сколько же ждать! – проскрипел щуплый мистер Зюгорски. – Чертов замок будут строить вечность!
 – Будем ждать ровно столько, сколько придется, – мрачно произнесла Кармен.
 Она даже не повысила голоса, но коротышка отпрянул назад и стукнулся о футляр с виолончелью.
 – А-а-ай! Ой-ей! – завопила мадам Зюгорски. Одной рукой она схватилась за свою невероятную грудь, а второй указывала через иллюминатор на палубу. – Бам тарада… там борода! Рыжая борода! В воздухе!!! – Ее зубы стучали, а лицо побелело, как творог.
 Крок обернулся, чтобы увидеть удивительную бороду, но ничего не заметил. И догадался, что утратил осторожность. Чтобы оставаться невидимым, призрак должен как следует сосредоточиться, а Крок так разволновался, услышав о замке, что начал потихоньку проявляться. Он мигом испарился, но иллюминатор уже захлопнулся. Викингу было вполне довольно услышанного. Карру отстроят заново, замок снова взметнет горделивые башни в небо! Даже если призраки и не смогут вернуться домой, они хотя бы взглянут на него в последний раз. Надо только придумать, как рассказать Алексу. Наверняка мистер Хопгуд ему напишет. Алекс поймет, где они, как только обо всем узнает. Алекс всегда знает, что делать!
 И викинг, не чуя под собой ног от счастья, полетел к друзьям, чтобы обрадовать их.




 Глава 8


 Весь вечер Хелен ждала, когда же издалека донесется шум автомобиля. Отец поехал в аэропорт встречать Алекса, и девочка переживала все больше и больше. Она не боялась, что не понравится Алексу; нет, она знала, что горец с пронзительным взором и загорелыми коленями не удостоит ее и взгляда. Она волновалась, что ему придется не по вкусу их хаггис.
 Хелен объяснила кухарке, как готовить хаггис. Мария отказалась поверить, что такое едят, но все же отправилась к мяснику и спросила у него совета. Как выяснилось, многие в Гранитных Водопадах слышали о хаггисах и от том, что в них кладут. Автомеханик твердил о кусочках трахеи, а владелец скобяной лавки уверял, что слышал от бабушки родом из Ски об артериях – толстых и белых, по которым бежит кровь от сердца.
 Целый день Мария не отходила от плиты. Она резала мясо, варила артерии и начиняла ими бараний желудок, но запах, доносившийся из кухни, так и не стал аппетитнее. Мария была не виновата. Она приехала из Пуэрто-Рико, а это слишком далеко от Шотландии.
 Если Хелен волновалась перед знакомством, то Алекс, в отличие от нее, немногого ожидал от встречи. По пути из аэропорта они заехали в Хопгуд-центр. Служащие раскланивались и расшаркивались перед миллионером, и Алекс впервые осознал, какой это богатый и важный человек. Наверняка его дочь испорчена донельзя и привыкла, что все мчатся исполнять ее капризы. Ну, это не его забота – он-то не станет ей потакать; и все же жаль, что не удалось оттереть от брюк пятна шпината. Джинсы – не холст для рисования, но попробуй объясни это карапузу на соседнем кресле.
 Техас приглянулся Алексу. Теплое солнце, широкие автомобили, неспешно, как корабли, проплывавшие по улицам, шиповник в цвету. От Хьюстона до Гранитных Водопадов было два часа езды. Вокруг, куда ни глянь, простирались безбрежные просторы.
 Но когда машина притормозила у ворот «Зеленых лугов», Алекс вздрогнул. Казалось, легче сбежать из тюрьмы Уормвуд Скрабз, чем проникнуть в дом мистера Хопгуда. Добрых пять минут лаяли псы и завывали сирены, прежде чем ворота распахнулись, приглашая их внутрь.
 «Да, похоже, быть миллионером не так-то просто», – подумал Алекс.
 Наконец они покатили по дорожке среди гладких зеленых газонов с аккуратными цветочными клумбами и дождевальными фонтанчиками прямо к парадному входу. На ступеньках дожидалась худенькая девочка с длинными темными волосами. Она разглядела Алекса и – удивленно замерла.
 Два часа спустя они сели ужинать в роскошной столовой, где на стенах висели прекрасные полотна, а пол устилали вышитые ковры.
 Мистер Хопгуд почти ничего не ел: язва не позволяла, но Алекс уплетал ужин за обе щеки. На закуску подали сочных гигантских креветок в сливочном соусе и кукурузный хлеб с маслом, и Алекс гадал, каким будет главное блюдо. Кухарка Мария, лучисто улыбаясь и сверкая золотым зубом, внесла тушеные перцы с помидорами и блюдо с рассыпчатым рисом.
 Только мясо оказалось каким-то странным. На большой тарелке в середине стола лежало нечто, похожее на футбольный мяч, покрытый безобразными шишками.
 Отказываться было невежливо. Должно быть, это американское национальное блюдо вроде мамалыги. Он читал, что такое есть, но как его готовить, никто не знал. Он поддел кусок вилкой, положил в рот и едва удержался, чтобы не выплюнуть. Макбаффы не плюются за столом – особенно в гостях.
 – Ну как? – разволновалась Хелен. – Вкусно?
 Она постеснялась завести разговор, когда Алекс только приехал. Потом его увели наверх разбирать вещи, и они так и не успели познакомиться как следует. Но Алекс догадался: ей очень хочется, чтобы он похвалил бесовскую стряпню.
 Алекс кивнул и проглотил жуткий комок ленточных червей и резиновых перчаток, разрезанных на тонкие полосы.
 – Как это называется? – вежливо спросил он. – Вероятно, это техасское национальное блюдо, да?
 Хелен потрясенно смотрела на него. И вдруг расхохоталась, да так, что чуть не упала со стула.
 – Да это же… это ведь… хаггис, – выдавила она сквозь смех. – Такой нам дали рецепт!
 – Ой!
 Уголки рта мальчика сами собой поползли вверх, и он не смог удержаться от смеха. И тут все раскрылось: как Хелен думала увидеть высокого горца с пронзительным взором, как Алекс боялся, что маленькая хозяйка будет кричать и помыкать слугами и презрительно фыркнет, увидев его испачканные джинсы.
 Хелен окончательно перестала смущаться и повела Алекса в свою комнату показывать книги.
 – Ого, «Земля штормов», – воодушевленно прочитал Алекс. – Отличная книга, скажи? Туда я и отправлюсь первым делом – в Патагонию. И разыщу гигантского ленивца. Уверен, они не вымерли!
 – Конечно, не вымерли, – подтвердила Хелен. – С чего бы им? Ведь экспедиция Причарда в тысяча девятьсот втором году отыскала в пещере несколько клочков шерсти. Так с чего бы им теперь вымереть? А на западное побережье ты поедешь? Туда, где колибри и попугаи живут у самой границы снегов?
 – Непременно. -Алекс говорил с неколебимой уверенностью. – Я побываю всюду, куда заплывал Дарвин на «Бигле». Там непредсказуемая погода, но, если правильно подобрать снаряжение, бури не помеха.
 – Вот счастливый! – Хелен подперла голову ладонями, как на фотографии. Ее голос звучал грустно и мечтательно. – Я бы отдала все на свете, чтобы там побывать!
 – А что тебе мешает? – Алекс рассматривал карту в книге, перед его взором, как наяву, вставали леса, ледники и фьорды, и айсберги плыли по воде, как волшебные замки.
 – Но я… – совсем тоскливо прошептала Хелен и коснулась хромой ноги, боязливо и печально.
 Алекс сказал, что Хелен расстраивается по пустякам.
 – Поправится твоя нога. С возрастом все тело становится крепче, и ноги тоже. И потом, в Патагонии не придется много ходить. Можно плыть на каноэ или оседлать мула. – И тут у Алекса неожиданно вырвалось: – Я бы с радостью взял тебя в экспедицию. Если хочешь, конечно…
 Хелен промолчала. Но с той минуты она перестала думать, что вот-вот умрет. Теперь ее голову занимали куда более интересные мысли, чем смерть!
 На следующее утро мистер Хопгуд отвел Алекса на площадку, приготовленную под замок. Алекс думал, что они поедут далеко-далеко в пустыню, где растут колючие кактусы и слоятся гряды холмов, как в вестернах. Самое подходящее обрамление для Карры. Но мистер Хопгуд решил возвести замок прямо в центре Гранитных Водопадов, рядом с магазинами и мощеными дорогами, чтобы людям было удобнее им любоваться. Он давно приобрел большой пустырь между кинотеатром «Королевский» и мотелем «Звездный путь», собираясь построить там завод. Теперь он собирался перенести туда Карру, ведь площадка обладала массой достоинств: ровная сухая почва, удобное шоссе под боком, по которому он будет по утрам добираться в Хьюстон. Все это мистер Хопгуд объяснил Алексу.
 – Мне кажется, Хелен одиноко на ранчо. Да и как там без охраны? А в городе спокойнее, тут она сможет завести друзей.
 Алекс подумал и согласился. В конце концов, где это сказано, что замок не может стоять между мотелем и кинотеатром, напротив автомастерской?
 – Завтра «Королева Анна» прибывает в порт, – сказал мистер Хопгуд. – Камни доставят сюда через пять-шесть дней. Тогда мы наймем рабочих и заложим фундамент. Через два месяца замок будет готов. На святочной неделе устроим в нем шотландский бал.
 – Уже через два месяца? – удивленно переспросил Алекс.
 Мистер Хопгуд кивнул:
 – Уж если я за что-то берусь, то не теряю времени даром.




 Глава 9


 Накануне прибытия в Нью-Йорк Флосси подметила удивительную вещь. Флосси была любопытной, как все дети, и обожала незаметно появляться в каютах и подсматривать, как пассажиры чистят зубы и ложатся в постель.
 Она проплывала через каюту Зюгорски и вдруг замерла, разинув хорошенький ротик.
 Посреди каюты стояла мадам. Она высвободилась из серебристого платья, которое скользнуло на пол. Затем сбросила нижнюю юбку и осталась в панталонах и лифчике. Колени мадам выступали, как круглые дверные ручки, а более волосатых ног Флосси еще не видела.
 Но это было не самым странным. Мадам Зюгорски сняла лифчик – и необъятный бюст отвалился вместе с ним! Флосси не верила своим глазам. Бюст отправился на туалетный столик. Без него грудь мадам стала плоской и волосатой.
 Ошеломленная Флосси понеслась к мисс Спинкс и все ей рассказала, но гувернантка лишь пожурила ее за неприличные слова.
 – Не всем везет иметь приятные округлости от природы, – вздохнула мисс Спинкс. Ее формам тоже недоставало пышности. – Вот дамы и подкладывают вату в лифчик.
 Флосси хотела объяснить, что бюст отвалился полностью, без остатка, но никто ее не слушал. А ведь девочка совершила невероятно важное открытие.
 Пианистка из трио Зюгорски была мужчиной.
 Следующим утром корабль вошел в гавань.
 – Запомните, – наставлял Крок Тугобрюх, – мы должны все время держаться рядом с камнями. Если мы потеряемся, то уже никогда не найдем замок.
 Но призраки все же не удержались и выскользнули на палубу, чтобы хоть мельком увидеть небоскребы и знаменитую статую Свободы, будто приветствовавшую взмахом бронзовой руки усталых путников из Европы.
 – Какая прелесть, – вздохнула мисс Спинкс, а американские пассажиры начали тереть глаза и сморкаться в платочки: они возвращались домой.
 Только полтергейста Нью-Йорк нисколько не впечатлил. Флосси сжала перила, сердито сдвинула брови и все сверлила, сверлила взглядом мутную воду.
 Флосси искала Хозяина Глубин.
 Флосси влюбилась в гигантского осьминога с той секунды, как он распахнул бугры глаз и уставился на корабль. Всю дорогу она мечтала, что он покажется вновь, позволит ей спеть ему, накормить с ложечки, погладить зловещие присоски. Она терпеливо ждала, но пришла пора покинуть корабль, а Хозяин так и не объявился.
 – Хозяин! – тоненько и звонко позвала Флосси. – Хозяин, где ты?
 – Шш! – гувернантка испуганно посмотрела по сторонам. Призраки выскользнули на палубу невидимками, но люди могли услышать голосок из пустоты.
 Полтергейсты на дух не выносят, когда на них шикают. Флосси скрипнула жемчужными зубками, схватилась за левое ухо – и шляпы пассажиров вспорхнули в воздух, описали круг и спланировали за борт.
 Прежде чем ошарашенные люди успели опомниться, корабль заглушил моторы. С «Королевы Анны» спустили трапы.
 Путешествие закончилось.
 Трио Зюгорски сошло по трапу вместе с остальными и направилось в отель на Манхэттене. Последовала череда превращений.
 Мадам Зюгорски скинула туфли на шпильке, жемчуга и платье. Затем сняла парик. Наконец, она избавилась от нижней юбки и лифчика с двумя розовыми надувными шариками внутри – все так, как видела Флосси. Фальшивый бюст лег на туалетный столик.
 Посреди комнаты стоял плотно сбитый мужчина в дамских панталонах. У него оказались коротко стриженные светлые волосы, водянистые глаза и белесые ресницы. Звали его Оскар Стибринг, также известный как Громила и Альбинос, самый безмозглый и жестокий негодяй, какого только можно представить.
 Раз мадам Зюгорски оказалась вовсе не мадам, ясно, что щуплый человечек не был ей мужем. Мистер Зюгорски, силившийся избавиться от узких черных туфель, был мелким мошенником по имени Крыся Бэнкс, который начал воровать, как только научился ходить.
 Тем временем Кармен Зюгорски потянула себя за черную прядь – и волосы отвалились, обнажив короткую стрижку, какую носили в былые времена сельские учительницы. Она стерла толстый слой косметики, вынула контактные линзы и надела очки в тонкой стальной оправе.
 Из зеркала на Кармен смотрела почтенная дама средних лет. Дама эта была самой опасной из всей преступной троицы, и именно за ней полиция гонялась уже много месяцев.
 – Ну, с успешным завершением, – сказал Громила, ощупывая уродливый шрам на лбу. Он всем рассказывал, что получил отметину в пьяной драке, но на самом деле его треснула по голове бутылкой из-под содовой первоклашка Симонетта Брикс, когда он пнул ногой собаку ее брата. Почтенная дама обернулась.
 – Как это – с завершением? – рявкнула она. – Мы что, по-твоему, уже приехали в Гранитные Водопады, связались с братьями Булгони, проникли в дом…
 – Виноват, простите. Я только подумал…
 – Вот и зря. Думать тебе не идет, и не пытайся, – отрезала дама, и Громила мгновенно умолк.
 Вначале судьба была благосклонна к Оскару. Он родился в семье уважаемых мясников, которые отправили сына в лучшую школу, оплачивали его уроки музыки и одевали у хорошего портного.
 Но Оскар родился с гнильцой. В детстве он ловил бродячих собак и кошек и продавал их живодерам. В пятнадцать лет он угнал грузовик, чтобы похищать из заповедника диких пони и сдавать их на бойню по пятьдесят фунтов за шкуру. В восемнадцать он голыми руками задушил егеря, который пытался помешать ему затащить в фургон только-только ожеребившуюся пони.
 С тех пор Оскар был в бегах, но полиция не могла напасть на его след. Возможно, люди просто отмахивались, глядя на его портрет в участке: таких лиц, мол, не бывает. А Громила был на нем как живой: приплюснутый нос, толстые губы и крошечные глазки, похожие на пару мерзлых головастиков.
 Ну а Бэнкс… Крыся Бэнкс был из тех мальчиков, что воруют у соседей по парте: стянут ластик, карандаш, а затем и велосипед, и машину. Крысю пытались перевоспитывать, в одной из тюрем его даже обучили играть на виолончели, но долго он на свободе не задерживался.
 Мозгом их шайки и безусловной начальницей была седая дама.
 Когда-то ее звали Джанет Баттерс, и она выступала вместе с шестью сестрами в группе «Блистательные Баттерс». Публика принимала сестер на ура, но Джанет искала иной славы. С самого детства она была не такой, как все. Однажды она увидела в журнале фотографию Адольфа Гитлера: тонкие усы, рука выброшена вперед в нацистском приветствии.
 Джанет помешалась на диктаторе. Эта зализанная челка, эти вытаращенные безумные глаза… А когда она прочитала, что он пытался захватить мир и истребить всех недовольных его политикой, Гитлер возвысился в ее глазах до божества.
 Джанет сменила имя и стала Адольфой. Она купила медальон со свастикой и спрятала внутрь два черных сальных локона, которые, по словам антиквара, были отрезаны с головы младенца-Гитлера. (Антиквар, конечно, лгал, но Адольфа была слишком ослеплена безумием, чтобы усомниться в его словах.)
 Затем она вступила в организацию под названием МРАК – Мудрое Руководство Английской Короной. Ее сторонники хотели установить в Англии полицейский режим, одеть всех в форму и заставить ходить строем под дулом пистолета. МРАК выступал против собак: от них грязь, и против королевы: та желала мира и согласия, тогда как Англии, считали они, нужна кровопролитная война, чтобы доказать величие. (Они полагали, войны человечеству только на пользу.) Оставались мелочи: расстрелять стариков – от них никакого проку, рок-музыкантов и вегетарианцев. Они начали с бомб, подбрасывая их в людные места.
 Тут Адольфа не знала равных. Ее не трогало, что слепнут дети, что невинные люди лишаются ног. Но бомбы не достанешь бесплатно, и Адольфе поручили собрать денег для МРАКа.
 За этим Адольфа с подручными и приехала в Америку. Проще всего достать денег, похитив ребенка и потребовав у богатых родителей выкуп.
 А где найти американца богаче и отца заботливее, чем мистер Хирам С. Хопгуд?




 Глава 10


 Весь день грузовики сгружали на пустыре круглые и прямоугольные камни, колонны и прочие части Карры. Машины уехали; опустилась темнота; ночной сторож зажег фонарь и скрылся в будке у поворота.
 Еще час груда камней лежала неподвижно. Затем пронесся шорох, из камней показался черный нос, и Сирил коротко тявкнул. Волосатая рука мигом шлепнула его по ушам, и гончая притихла.
 Но спящие призраки уже встрепенулись. Разминая прозрачные суставы и разглаживая тела, смятые долгой тряской в кузове, призраки Карры выплыли из камней и принялись осматриваться.
 – Куда мы попали? – спросила мисс Спинкс.
 – В Техас, – ответил Крок. – Так я подслушал.
 Техас предстал перед ними громадным пустырем с двумя домами по бокам и автомастерской напротив.
 – Звезды! – Флосси задрала голову вверх, ее личико наконец прояснилось.
 Но над ними сверкали не звезды. Слева светилась гирлянда лампочек, украшавшая фронтон мотеля «Звездный путь», а справа голубовато мерцала корона на крыше кинотеатра «Королевский».
 Усталые призраки слегка растерялись. Не так-то просто свыкнуться с жизнью в чужой стране.
 – Что же дальше? – спросил дядюшка Лоус. – Так и будем витать над грудой камней?
 Крок помрачнел:
 – Нет, так не годится. Мы обещали Алексу, что не вернемся в замок. Надо найти новый дом, поблизости, чтобы не потеряться.
 Флосси не могла отвести взгляда от голубой короны, вспыхивавшей и гаснувшей вновь.
 – Это дворец? – спросила она.
 – Вроде того, – сказал Крок, кое-что повидавший на своем веку. – Дворец, только для кино. Проще говоря, кинотеатр.
 – Флосси хочет во дворец, – сказала полтергейст.
 – Неправильно говорить: «Флосси хочет», – устало поправила мисс Спинкс. – Следует сказать: «Я хочу». А лучше спросить: «Можно мне?…»
 И тут из кинотеатра донесся самый что ни на есть замечательный звук. Крик, от которого кровь стыла в жилах, за ним низкий смех… и вновь крик, еще страшнее прежнего.
 Призраки с улыбками переглянулись. Вот уже долгие годы они не слышали ничего более притягательного. Неужели поблизости прячутся их зловещие сородичи? Неужели здесь, в Америке, они найдут друзей?
 – Надо бы проверить, – решил Крок.
 Призраки обрели невидимость, окликнули Сирила и поплыли через автомобильную стоянку к кинотеатру.
 Внутри было темно и людно. Зрители, набившиеся в зал, задрали головы и приковали взгляды к экрану. А на полотне развернулась сказочная картина!
 Церковный двор, могила, заросшая травой. Из могилы восстает… поднимается… вампир! Вампир в человеческом обличье, жаждущий крови, с длинными острыми клыками и зловещим оскалом пасти!
 Призракам повезло – они застали концовку фильма ужасов.
 Дядюшка Лоус жадно впился глазами в экран. Фильм, как вживую, воскрешал его молодость: вот вампир, влекомый голодом, протиснулся сквозь окно, манившее его светом… проник в спальню… и вонзил клыки в шею красивой девушки, которая спала крепким сном.
 – А-а-а-а! – взвизгнула, открыв глаза, девушка и бросилась наутек. Но вампир был быстрее. Он догнал ее… он прижал ее к стене…
 – Ну прямо я! – взволнованно и радостно прошептал дядюшка Лоус. – Точно я в молодые годы! (Дядюшка Лоус преувеличивал. Он мирно посасывал кровь у служанок, здоровых и крепких девиц, которые даже не переставали храпеть от его комариных укусов. Но в старости вспоминаешь все в более привлекательном свете.)
 Один Сирил не смотрел на экран. Он учуял кое-что поинтереснее – запах ног! Сирил обожал сливные отверстия, косточки и сардельки, но ничто не могло сравниться со стойким ароматом горячих потных ног. Каждый ряд кинотеатра переполняли ноги, ноги, ноги. Ноги пахли лошадиным навозом и дорожной пылью, жиром и собаками поменьше, но самое главное – неповторимым, терпким запахом ног. Вновь и вновь Сирил, жадно раздувая ноздри, трусил по рядам, а зрители и не подозревали, что мимо них пронеслась адская гончая.
 Тем временем на экране дело приняло плохой оборот. Несимпатичные сыщики начали крутить чесноком перед носом вампира, тот побледнел и затрясся, а они вонзили осиновый кол ему в грудь и оставили умирать. Дядюшка Лоус распереживал-ся не на шутку, но что поделать, не у всех фильмов счастливый конец. Глупая девица, на которую охотился вампир, бросилась сыщику на шею, занавес опустился, и потные ноги потопали к выходу. Билетерши прошлись по залу, собирая мусор. Охранник опустил решетки на дверях и погасил свет. А в темноте кинотеатра «Королевский» начали переговариваться призраки Карры.
 Крока осенила удачная мысль.
 – Знаете, а ведь это не самое плохое место. Здесь крепкие стены, нечего опасаться нападения, – рассуждал он. Викинги всегда боятся, что враг нападет, пока они спят. – Замок строится у нас под носом. Спать можно между рядов, по ночам тут пусто.
 – Но где мне топиться? – спросила мисс Спинкс. Она очень страдала от нехватки воды.
 – В туалете наверняка есть умывальники, – сказал Крок. – Посмотрите сами.
 Мисс Спинкс исчезла и вскоре вернулась вполне удовлетворенной. С ее волос капала вода.
 – Умывальники, и не только. Там еще фонтанчик с питьевой водой, – пояснила она.
 Дядюшка Лоус, так и не отошедший от потрясения после смерти вампира, удрученно кивнул, и призраки Карры начали обживать кинотеатр «Королевский».




 Глава 11


 Алексу нравилось в «Зеленых лугах». Мистер Хопгуд оказался радушным хозяином, а с Хелен они стали друзьями. Алекс уважал смелую девочку, и его огорчало, что сестра Бонифация считает ее калекой, а весь дом превратился в больничную палату.
 – Зачем только ты позволяешь ей пичкать себя таблетками? – удивлялся Алекс. – Таблетки, таблетки, красные, синие, зеленые. И как твой желудок все это выдерживает?
 Хелен улыбнулась одними губами:
 – А как я иначе поправлюсь?
 – Куда тебе поправляться? Ты что, больна? Возьми да откажись пить таблетки. Или ты боишься сестру Бонифацию?
 – Она бывает строга. Но я ее не боюсь, я не хочу огорчать папу. Сестра просто делает то, что он ей велит.
 – Твой папа хочет, чтобы ты окрепла, а не наглоталась таблеток. Так попробуй не пить их неделю. Если тебе станет хуже, значит, они и правда помогают. Только они бесполезны, готов спорить на что угодно.
 – Проигравший съест хаггис? – усмехнулась Хелен.
 Хелен не удавалось совсем не пить таблетки, потому что сестра Бонифация следила, чтобы она глотала все до одной. Но если сестра отворачивалась, Хелен зарывала пилюли в горшке с геранью. Удивительно, но чувствовала она не слабость, а прилив сил.
 Врачи позволяли Хелен купаться, но поначалу она стеснялась плавать с Алексом из-за хромоты.
 Узнав об этом, Алекс рассердился:
 – Если хочешь со мной в Патагонию, забудь, что одна нога у тебя короче другой. Думаешь, меня это отталкивает? А если мне по пути дикий кондор откусит нос, что же, мне умереть со стыда? Бог ты мой, да у Крока не хватает трех пальцев и правого уха…
 Он умолк и покраснел. В «Зеленых лугах» призраки были запретной темой.
 Они отправились купаться, и выяснилось, что Хелен отлично плавает. Алекс будто случайно окатил сестру Бонифацию градом брызг, и она наконец оставила их в покое.
 В конце недели мистер Хопгуд предложил Алексу покататься верхом. На соседнем ранчо можно было взять напрокат лошадь.
 Алекс подскочил от радости. В Шотландии он седлал горных пони, но у него не было денег, чтобы брать уроки верховой езды. Он уже мечтал, как поскачет по прериям с настоящими ковбоями.
 – А можно Хелен со мной? – попросил он.
 – Конечно. Ездить верхом она не сумеет, но пускай посмотрит, только возьмите охранника.
 Ранчо лежало на открытом высокогорье, а лошади там были изумительные: грациозные, поджарые, с мудрыми глазами. Ковбой Рэйф, одетый в голубые саржевые брюки, подсадил Алекса в седло с высокой лукой, как в вестерне. Сначала он провел лошадь под уздцы, но вскоре Алекс освоился и сам пустил коня по загону, сперва рысью, а потом и галопом.
 Спустя час мальчик шепнул что-то Рэйфу и спешился, а ковбой подвел лошадь к Хелен:
 – Твой дружок сказал, ты тоже хочешь попробовать.
 Хелен не решилась ответить и только кивнула. Рэйф помог ей забраться в седло и повел коня под уздцы. Хелен не брала поводьев в руки, и все же она ехала верхом – как крепкая и здоровая девчонка!
 – Ну, как покатался? – спросил мистер Хопгуд за ужином.
 – Отлично! – сказал Алекс. – Хелен тоже попробовала.
 Мистер Хопгуд уронил салфетку.
 – Хелен! Боже правый, Алекс, она ведь могла упасть и повредить ногу! – Он побледнел, его рука задрожала.
 – Но ведь не упала, – весело заметил Алекс.
 Мистер Хопгуд был готов метать громы и молнии, но вместо этого только внимательнее взглянул на Хелен. Как она изменилась с приездом Алекса!
 С тех пор они ездили кататься чуть ли не каждый день. Они проезжали мимо пустыря и поражались, как быстро строится замок. Фундамент и подземелья были уже закончены, по стройке разъезжали бульдозеры и подъемные краны, и уже было ясно, как будет выглядеть Карра.
 – Как-то неправильно, что в замке веками жили твои предки, а теперь он наш, – сказала Хелен.
 Но Алекс только отмахнулся: прошлое осталось в прошлом, все течет, все меняется.
 – У меня есть Сетси, островок в море недалеко от косы, ничем не хуже замков и усадеб. Там белоснежные пляжи, там котики ревут в тумане. А потом, скоро нам уже ехать в Патагонию.
 За себя Алекс был совершенно спокоен. Но за призраков он тревожился день и ночь, несмотря на все развлечения Техаса. Знать бы только, что с ними все в порядке. Как тяжело сознавать, что они за тысячи и тысячи километров, на другом краю света.
 Так думал Алекс, глядя в окно на кинотеатр «Королевский», лежавший на пути к ранчо «Три звезды».
 Все рабочие на стройке были довольны окладом, который положил им мистер Хопгуд. Они прилежно трудились, напевая и перешучиваясь, в обеденный перерыв уходили в вагончики и ели бутерброды, запивая пивом.
 Лишь двое рабочих ходили с мрачной миной.
 Громиле Оскару не нравилось ворочать тяжелые тачки с цементом. Он натер ладони, с него градом катился пот, он выбивался из сил. Носить желтый парик, ковылять на шпильках и притворяться женщиной ему было куда проще. Физический труд был ему не по плечу.
 – И почему мы не можем сграбастать деваху, забрать выкуп и уехать домой? – бурчал он Крысе Бэнксу. – Не пройдет, так пристукнем ее и найдем новую. Америка кишмя кишит богачами.
 Адольфа отправила их наниматься на стройку, но Крыся едва не провалил все дело. Бригадир взглянул на его руки-плети и велел ему поискать работу в другом месте. Крыся захныкал, заскулил и вытащил книгу, купленную на станции. Книга называлась «Как стать силачом по методу Гугенфельдера». Ее написал Берти Гугенфельдер, чемпион мира по всем видам борьбы. На каждой странице были показаны упражнения, с помощью которых становятся силачами. Бригадир представил себе Крысю с мускулами, как у Гугенфельдера (а Берти уже третий год подряд держал титул «Мистер Вселенная»), расхохотался и нанял Бэнкса в бригаду.
 Тем временем Адольфа сняла номер в мотеле «Звездный путь». Она сделала вид, что незнакома с Оскаром и Крысей. Управляющий мотеля оглядел туфли с кружевными бантами, очки в стальной оправе, строгое пальто и длинную юбку и принял ее за респектабельную английскую даму. Он и не догадывался, что перед сном почтенная постоялица лобызала портрет Гитлера; он не видел, как она открывала медальон и любовно поглаживала сальные пряди волос указательным пальцем с обгрызенным ногтем. И слава богу, что не видел: зрелище было не из приятных.
 Еще он не знал, что лежало в запертых чемоданах под кроватью постоялицы. Несколько разноцветных париков и платьев, чтобы не примелькаться жителям «Зеленых лугов»; два мотка крепкой веревки, капроновые чулки, какие надевают на лицо грабители; пара пистолетов и серебряный нож с рукояткой, украшенной жемчугом.
 Если бы управляющий знал, для чего даме нож, он бы не только вышвырнул ее на улицу. Его бы просто-напросто стошнило.
 Отработав на стройке пять дней, Оскар и Крыся отправились на встречу с Адольфой в бар «Веселый бургер» у дороги, которая вела из Гранитных Водопадов на запад.
 Адольфа уже ждала их, переодетая пожилой школьной учительницей.
 – Мне две котлеты, большую порцию картошки и пиво, – плотоядно сказал Оскар официантке.
 – Как бы не так, – оборвала его Адольфа. – Ему одну котлету, маленькую порцию картошки и никакого пива. Второму то же самое.
 Затем она наполнила три стакана минеральной водой и встала.
 – За МРАК, – провозгласила она тост.
 – За МРАК, – вяло отозвался Оскар, мечтавший о пиве.
 – За МРАК, – пискнул Крыся и чуть не рухнул на стол: он забыл, что завязал ноги узлом по методу Гугенфельдера для укрепления икр.
 – Ну и? – спросила Адольфа, садясь на место и сверля подручных недобрым взглядом.
 – Что «ну и», Адольфа? – занервничал Оскар. (Такой уж он был непонятливый.)
 – Ну и что вы обнаружили, выяснили и сделали? – повторила Адольфа, открывая медальон.
 – Что мы сделали? – обиженно переспросил Громила. – В лепешку расшиблись, обгорели, устали как собаки – вот что…
 – Мозоли натерли, – подсказал Крыся.
 – Это меня не касается. Вам было сказано осмотреть фундамент и держать открытыми глаза и уши, чтобы не пропустить ничего, что могло бы пригодиться.
 – А мы так и делали, – отозвался Оскар. – И уши, и глаза, верно, Крыся? Только пропускать там нечего. Ну, пустырь, ну, строители.
 Адольфа оторвала палец от локона. Несколько сальных волосков прилипли к заусенцам. Она аккуратно отцепила их и уложила на место.
 – Советую обнаружить что-нибудь полезное, – медленно проговорила она. – Очень советую. И поскорее. – Она защелкнула медальон. – Смотрите, я ведь и рассердиться могу…




 Глава 12


 Призраки прижились в кинотеатре. Здание было построено под варьете еще времена, когда Гранитные Водопады были ковбойским городком. С тех пор в нем почти ничего не менялось. За сценой начинались гримерные и извилистые коридоры, по которым гуляли холодные сквозняки, поднимаясь из-под пола. Красная плюшевая обивка кресел истерлась и обветшала, а занавес насчитывал сотни дыр.
 Призракам было там очень уютно, куда уютнее, чем в современных кинотеатрах, бетонных коробках с центральным отоплением. Неудобства можно было и перетерпеть. Каждое утро уборщицы приходили подметать и пылесосить, так что милая сердцу грязь не оседала на полу, пауки не успевали сплести пышных паутин, а тараканов гнали прочь, едва те выползали из щелей. Зато на призраков никто не шумел, а Сирил наслаждался запахом ног, так что все складывалось вполне удачно.
 А главное, был еще фильм про вампира!
 Каждый вечер фильм крутили дважды, и призраки прикипели к вампиру всей душой. Едва занавес поднимался и на экране появлялось кладбище, где меж могильных плит струился зловещий туман, призраки замирали от восторга. Выяснилось, что вампир был проклят, точно как Крок; не пить кровь он не мог. Но глупые девицы всякий раз поднимали шум и писк, едва он склонялся над их шеями, и призраки неодобрительно качали головами. А Крок даже подумал, не убить ли ему парочку зрителей, чтобы заработать пир в Вальгалле.
 – Выпрыгну на них с боевым кличем и взмахну топором, – поделился он с мисс Спинкс, когда прочие призраки легли спать. – Прямо из-за кулис. Как думаете, ведь наверняка кто-нибудь умрет со страху?
 Мисс Спинкс взглянула на викинга сквозь влажные ресницы, силясь скрыть печаль, охватившую ее при мысли, что Крок навсегда унесется на небеса.
 – Вы неподражаемо страшны в крике и битве, – согласилась она. – С другой стороны, могут погибнуть невинные. Женщины со слабым сердцем и дети. Разве это хорошо?
 Крок задумался.
 – Ну, викинги-то убивали женщин. Мы всех убивали, не думая, крепкое ли у них сердце. И все же вы правы, по мне лучше убить воина. Пожалуй, подожду случая.
 – Я тут думала о дядюшке Лоусе, – понизила голос гувернантка, чтобы вампир, дремавший в кресле над их головами, не услышал ее. – Он так переживает из-за фильма, вспоминает молодость. Я слышала, в Америке отличные зубные врачи. Может, нам заказать для него вставную челюсть? С заостренными зубами, такие маленькие клычки?
 Забота гувернантки растрогала викинга, и он даже подумал, не звать ли ее Лукрецией вместо мисс Спинкс – в знак дружеского расположения, не более, – но решил не фамильярничать.
 – Надо подумать. Он мертв уже слишком давно. Смогут ли новые зубы стать ему родными? А вообще, разве у призраков бывают вставные челюсти?
 Да, решить было непросто.
 – Алекс бы знал, – промолвила мисс Спинкс, и призраки вздохнули. Боль расставания не желала утихать.
 «Проклятие вампира» не сходило с экрана пять дней. Затем стряслась беда. Вышел новый фильм!
 Призраки уютно висели на любимом месте перед проекционным окошком. Поднялся занавес – и вдруг вместо прелестного, жутковатого церковного двора с разверстой могилой, окутанной туманом, перед ними возник незнакомый сад и яблони в цвету. Появилось название «Время цветения».
 На экране показалась девица в крестьянском платье. Она доила корову и напевала «тра-ля-ля». Из-за дерева высунулся парень в кожаных штанах, сказал, что уезжает в Вену, чтобы стать великим композитором, и тоже запел!
 Ужасное действо разворачивалось на глазах обескураженных призраков. Ни вскрика, ни драки, ни капли крови! Никто не топился в полноводной реке посреди Вены, не падал с церковных лестниц, не умирал от кинжала недруга в темной аллее. Вместо этого актеры пели, а иногда для разнообразия целовались.
 – Флосси еще рано такое смотреть, – разволновалась мисс Спинкс.
 Но она зря переживала. Флосси взглянула на корову, на крестьянскую девицу и заснула от скуки прямо в воздухе, не выпуская кость изо рта.
 Каждый день призраки отправлялись посмотреть, как движется строительство. Обычно они дожидались темноты, чтобы не заботиться о невидимости, но «Время цветения» нагнало на них такую тоску, что они поспешили на пустырь спозаранку.
 Чудесное зрелище предстало перед их глазами! Фырчали грузовики, бульдозеры грызли землю, на лесах стучали молотки, рабочие копали рвы у темниц. Даже яма для колодца была почти готова!
 – Милый, милый дом, все будет как прежде! – воскликнула гувернантка. Ее захлестнула волна радости.
 Тем вечером, укладываясь между двенадцатым и тринадцатым рядом, Флосси подняла головку и сонно сказала:
 – Флосси видела тетеньку с надувной грудью.
 Мисс Спинкс вновь огорчилась. Она переглянулась с Кроком, который прилетел рассказать полтергейсту сказку на ночь. Маленьким девочкам не к лицу говорить неприличные вещи и смотреть на дамские груди.
 – Флосси, чтобы я больше этого не слышала. И запомни же наконец: неправильно говорить «Флосси», надо говорить «я».
 – Флосси… Я видела ее, правда-правда. У нее надувная грудь и волосатые ноги, как у дяди Крока. И она катила тачку.
 – Дорогая, ты обозналась. То была дама на корабле.
 – То было там, а теперь она тут, и…
 – Ни слова больше, дитя! – прогремел Крок.
 У викингов дети не засматривались на женские прелести, и Крок огорчился не меньше мисс Спинкс.
 Флосси побагровела от раздражения. Она швырнула кость по рядам и что было сил затопала ногами.
 – Флосси видела, видела, видела! – закричала девочка и дала волю своей потусторонней силе.
 Флосси держала себя в руках с тех пор, как они покинули Карру. Разве что покружила в воздухе оленьи рога, украшение Данлун-холла, и поиграла со шляпами пассажиров «Королевы Анны». Но тут ее будто прорвало! Подносы для мороженого, сложенные стопкой в углу, взлетели к потолку и посыпались на пол прохода. Занавес забился, будто налетел могучий вихрь, и поднялся. С грохотом обрушился тяжелый подсвечник, а двери рывком распахнулись настежь.
 С дверьми Флосси обращалась особенно умело. Ни одна задвижка, ни один засов или замок не мог устоять перед ее напором. Распахнулись накрепко запертые двери в коридоры, будку механика, фойе и гардероб. Отворилась даже древняя железная дверь за сценой… дверь, которой никто не пользовался, о которой давным-давно позабыли.
 Заряд гнева исчерпал себя. Флосси зевнула, и вскоре все призраки погрузились в сон.
 А в темный предрассветный час через старинную железную дверь наружу выбралась… Рука…
 Рука жила сама по себе. Рука была отрублена по запястье сто лет назад, когда ее хозяина предательски убили. С тех пор Рука жила одна в лабиринте тоннелей и пещер глубоко под кинотеатром «Королевский». Она была сильной и мужественной, но застенчивой. Теперь она, поборов стеснение, нащупывала путь меж рядов зала, то на кончиках пальцев, то изгибаясь, как землемерка. От Руки лился мягкий голубоватый свет, сиял сквозь окровавленные ногти и мерцал на раздробленных костях и рваных сухожилиях.
 Рука еще никогда не выбиралась в зал. Она не выглядывала за дверь, которую Флосси распахнула одним усилием воли, но чувствовала, что поблизости находятся такие же, как она, те, кто сможет понять, как тяжело жить одной, искалеченной, в глубоких подземельях. Рука решила, что должна оставить им гостеприимное послание.
 Рука не могла говорить: у нее не было рта, но писать она умела. На чем писать, не вызывало сомнений: всю стену закрывал большой белый холст. Однако чем написать? Рука не захватила ни карандаша, ни фломастера. Она побродила между рядами, задумчиво покачивая большим пальцем. И вдруг подпрыгнула. На полу лежал золотистый тюбик длиной с ее мизинец. (За годы, проведенные в темноте пещер, Рука научилась не только светиться, но и думать без головы, и разбирать очертания предметов без глаз.)
 В тюбике оставалось порядочно губной помады сочно-красного цвета, цвета крови. Дрожа от радости, Рука сняла колпачок и вскарабкалась на холст экрана.
 Она притихла, думая, как бы лучше составить послание, чтобы оно было коротким и гостеприимным, а главное – шло от души.
 Рука написала:

 ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ!

     Рука 

 Она пробежала кончиками пальцев по буквам, чтобы проверить, не наделала ли ошибок, подумала еще чуть-чуть и приписала: «Отрубленная». Ведь гости могли не понять, что она за рука.
 Теперь надпись выглядела так:

 ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ!

     Рука (отрубленная) 

 Тут Рука почувствовала, что на нее навалилась страшная усталость. Она сползла вниз и поковыляла за железную дверь в глубине сцены, через старую пыльную гримерную, вниз по гулким каменным ступеням, по коридору, затянутому паутиной, все ниже и ниже в кромешную тьму.
 Люди и не догадывались, что под кинотеатром «Королевский» змеились пещеры и закоулки, недоступные глазу.




 Глава 13


 Дружба Алекса и Хелен крепла день ото дня. Хелен похоронила в горшке с геранью уже три сотни таблеток. Герань чахла и сохла, а Хелен расцветала. Они катались на лошадях и купались в бассейне, а по вечерам мечтали, как отправятся в Патагонию. Они уже как наяву видели дикие земли на дальнем краю Южной Америки: озера, где купаются фламинго; горные долины, усыпанные цветами; высокие скалы с голубоватыми заснеженными вершинами. Они не сомневались, что отыщут гигантского ленивца, но спорили, что лучше: отвезти его в хороший зоопарк, чтобы показать людям, как хотел Алекс, или сфотографировать и отпустить, как предлагала Хелен.
 Мистер Хопгуд, как и дочь, очень привязался к Алексу, но сестра Бонифация возненавидела юного шотландца всей душой. Она чувствовала, что у нее отобрали пациента, и она вот-вот останется без работы. Так и было, ведь, если молодой дух твердо решил пойти на поправку, его ничто не остановит. Хелен совсем позабыла, какой забитой и беспомощной она была до встречи с Алексом.
 Тем временем строительство шло полным ходом. Четыре башни выросли почти наполовину, ворота встали на место, а подъемный мост ждал своей очереди.
 – Все правильно? – спросил мистер Хопгуд, когда бригадир водил их по строительной площадке.
 – Да. Все совсем как дома, – сказал Алекс, но мистер Хопгуд уловил нотку сомнения в его голосе.
 – Что-то не так, да? Послушай, я хочу отстроить замок точно таким, каким видел его в Шотландии; не стесняйся поправить, если я что-то упустил из виду.
 – Понимаете, все так, только уж больно ново выглядит, – сказал Алекс. – Карра стояла сотни лет, и за века в ней скопились… ну, плесень, мусор, птичий помет… Паутина, летучие мыши… даже обыкновенная пыль. Сами видите, с этим ничего не поделаешь.
 – Как это – ничего не поделаешь? – уязвленно спросил мистер Хопгуд. – Я заработал достаточно, чтобы позволить себе купить что угодно: и пыль, и плесень, и птичий помет.
 После ужина Алекс помог составить список покупок, и наутро они втроем поехали в «Сирли-и-Роулок», самый знаменитый торговый центр в Техасе.
 Убранство магазина ошеломляло. Не знай Алекс, куда они ехали, он бы решил, что оказался во дворце индийского магараджи. Пол был устлан пушистыми коврами, в которых ноги утопали по щиколотку; в воздухе витал аромат духов; журчали фонтаны, а в горшках цвели настоящие камелии.
 А товары!
 Там висели собольи шубы и платья из тончайшего шелка, расшитые жемчугом, и атласные пижамы с манжетами, отороченными серебром. В продуктовом отделе стоял гигантский аквариум, в котором плавали рыбы-мечи и угри. Нужно было только ткнуть пальцем, и продавец вылавливал рыбу и разделывал ее прямо на глазах у покупателя. Прочие отделы предлагали мусорные корзины, обитые норкой, микроволновые печи, которые играли гимн «Звездно-полосатый флаг», и крохотные золотые кружочки с надписями «ЕГО» и «ЕЕ», выложенными бриллиантами. Тут Алекс окончательно растерялся.
 – А это еще для чего? – спросил он.
 – Вставлять в пупок, когда загораешь у бассейна, – пояснила Хелен.
 Алекс был потрясен. Мистер Хопгуд казался ему правильным миллионером: когда работаешь столько, что наживаешь язву, справедливо получать много денег. Но как можно подписывать пупок бриллиантами и кутать мусор в меха, когда в бедных странах голодают дети?
 – Здесь как в Данлун-холле, – поделился он с Хелен. – Я тебе рассказывал, там живет леди Троттл, моя двоюродная тетя. Там тоже полно всяких дорогих бесполезных вещиц вроде табакерок и носков казненных королей.
 У соседнего прилавка ни с того ни с сего поднялась суматоха. Рыжеволосая дама резко выпрямилась и сшибла необъятную корзину для бумаг. Корзина накрыла ее с головой, загасив огненные волосы, будто пламя свечи.
 Прежде чем продавцы успели броситься на помощь, из-под корзины вытянулась рука с обгрызенными ногтями и освободила хозяйку. Дама заторопилась к выходу, волосы странным образом сползли набок.
 Адольфа (а это, конечно, была она) подслушала кое-что очень полезное и важное. Неделями она кружила вокруг «Зеленых лугов», что-то вынюхивала, следила за детьми и думала, как бы напроситься в гости. Теперь она нашла отличный повод.
 Адольфе довелось бывать в Данлун-холле! Давным-давно вместе с сестрами, когда «Блистательных Баттерс» пригласили в поместье на бал для слуг. Мисс Баттерс тогда загляделась по сторонам и уронила тромбон в аквариум с золотыми рыбками. Когда пришел черед соло на тромбоне, мисс выстрелила заблудшим мальком прямо в ботинок дворецкого. Леди Троттл долго хохотала, и Адольфа отлично ее запомнила.
 Ей оставалось притвориться, что двоюродная тетя Алекса попросила ее навестить племянника. Тогда им придется пригласить ее в «Зеленые луга», а уж там она не упустит случая, чтобы напроситься на шотландский бал в замке.
 Глаза Адольфы, спешившей на улицу, победно сверкали.
 Тем временем мистер Хопгуд привел детей в зоомагазин. В клетке сидел броненосец, рядом скучали два краснозадых бабуина, но животных, которые были им нужны, в магазине не держали.
 – «Триста пауков», – прочитал молодой продавец, и с его лица сползла улыбка. – Наверное, черных вдов, сэр? Один их укус несет мгновенную смерть. Или тарантулов, укус которых сводит с ума?
 – Нет, – ответил мистер Хопгуд. – Обычных домашних пауков. И обычных рыжих тараканов. И дворовых галок, все как в списке.
 Продавец вздохнул:
 – Простите, сэр, мы не занимаемся обычными животными. Вот если бы вы пожелали одногорбого верблюда, мы бы доставили его к вашему порогу через неделю. Можно двугорбого, как захотите. Тут мы к вашим услугам.
 – Не нуждаюсь, – отрубил мистер Хопгуд. – Мне требуется то, что указано в списке, и не позднее первой недели декабря.
 – Лучше я посоветуюсь с управляющим, сэр, – сказал молодой продавец.
 Тут мистер Хопгуд рассвирепел и закатил скандал, как настоящий миллионер. На шум выбежал управляющий и заверил его, что весь список будет доставлен в Гранитные Водопады к седьмому декабря.
 – Истинно так, сэр, и летучие мыши, и ворон для шпиля, и плесень. Пускай я останусь в убытке, пускай придется перевернуть полмира, – клялся он, тряся руку миллионера.
 – Вот и готово, – сказал мистер Хопгуд, когда они покинули магазин. – Теперь наша Карра будет точно такой, как в Шотландии.
 – Кое о чем мы забыли, – заметила Хелен, подходя к стоянке.
 – О чем, детка? – всполошился мистер Хопгуд.
 Хелен улыбнулась:
 – А как же призраки?
 Алекс с надеждой заглянул в лицо миллионера. Неужели пришла пора открыть тайну замка? Но мистер Хопгуд только разволновался:
 – Ну же, Хелен, не говори чепухи. Разве я позволю призракам пугать мою малышку? И потом, это все сказки.
 Алекс вздохнул и промолчал.
 – Вам нравится? Угощайтесь еще, – вежливо предложила Хелен Хопгуд и скорее отвернулась, чтобы не видеть, как мисс Баттерс поглощает тоненькие тартинки с аспарагусом, приготовленные Марией.
 Мисс Баттерс сняла перчатки, и заусенцы искусанного пальца так неаппетитно цеплялись за хлеб, что Хелен подташнивало.
 Ни ей, ни Алексу мисс Баттерс не понравилась. В ней было что-то неприятное, несмотря на почтенный вид, короткую седую стрижку и очки в стальной оправе. Быть может, дама слишком назойливо поигрывала медальоном, будто внутри лежал предмет, который ей не терпелось достать и потрогать. Быть может, туфли с кружевными бантами чересчур раздавались по краям, будто она затянула ступни в узкий футляр. Но что оставалось делать, если сама леди Троттл попросила ее проведать Алекса? Пришлось пригласить мисс Баттерс на чай.
 – Данлун-холл очарователен, бесподобен! – восклицала Адольфа, обшаривая бесцветными глазами комнату и подмечая все, что могло пригодиться. Правильно она решила отложить похищение до переезда в замок. Только через охрану ей пришлось проходить десять минут.
 – Даже не сомневаюсь, – ответил Алекс.
 Он едва помнил тетино поместье, но не хотел спорить с мисс Баттерс.
 На самом деле Адольфа хотела выяснить, когда хозяева переберутся в замок. Она плавно перевела разговор на бал. Будь там мистер Хопгуд, он бы наверняка почуял неладное, но Алекс и Хелен даже не забеспокоились. Правда, Адольфа была такой неприятной, заусенцы вызывали тошноту, а плененные ступни действовали так гнетуще, что Хелен была готова на все, лишь бы только поскорее распрощаться с гостьей.
 – Хотите, я попрошу папу вас пригласить? – сказала она. – Вы сможете рассказать обо всем леди Троттл.
 Адольфа отставила чашку. Тонкие губы изогнулись в удовлетворенной улыбке.
 – Спасибо, дитя. Как это любезно с твоей стороны. Я лишь одинокая гостья в вашей стране, где у меня ни друзей, ни родственников, и каждый выход в свет для меня огромная радость.
 Тут вошла сестра Бонифация и увела Хелен на массаж, оставив Алекса наедине с мисс Баттерс.
 – Скажите, – торопливо начал Алекс, – когда вы были в Данлун-холле, вам не попадались на гла-за призраки? Не Зеленая и Красная леди, а настоящие? Адская гончая… викинг?
 Адольфа попятилась, ее глаза выпучились от ужаса. Что за шуточки? Одна вещь в мире сводила ее с ума – разговор о потустороннем и мистическом. Бомбы, искалеченные люди – это она понимала, но призраки… Фу!
 – Нет. Разумеется, нет, – резко бросила она. – Право же, есть вещи, которыми непозволительно шутить.
 Адольфа подхватила шляпу и перчатки – и была такова.
 Тем вечером Алекс решил написать леди Троттл.




 Глава 14


 Обнаружив послание, призраки очень | обрадовались.
 – Боже правый, отрубленная рука – это так благородно, – сказал дядюшка Лоус, знавший толк в титулах и званиях. – Благороднее быть не может. Не удивлюсь, если у нее на жилах запеклась кровь и она умеет проделывать всякие фокусы.
 – Как приятно, что хоть тут нам рады, – сказал Крок. – Только что же мы ее не замечаем? Должно быть, она очень сильна в невидимости.
 Призраки наконец-то повеселели, а ведь они совсем было пали духом. «Время цветения» крутили теперь дважды на дню, фильм был семейный, и после сеанса на полу оказывалось множество жвачек и палочек от мороженого, которые прилипали к телам призраков, вызывая зуд.
 Поддерживать невидимость круглые сутки было очень утомительно, а Сирил так долго сидел без движения, что спертый воздух застрял в его длинном животе и рвался наружу через оба выхода. Пес очень расстраивался. И они до сих пор не придумали, как написать Алексу в Шотландию, не прося помощи у мистера Хопгуда. Они ведь дали обещание.
 Им было больно смотреть, как в двух шагах обретает прежнюю стать их былой дом. Восточная башня, где они обитали, была построена уже наполовину. Виднелась пыточная, а под самыми ногами призраков, под асфальтом парковки у кинотеатра, пролегли темницы, где они когда-то устраивали пикники.
 – Сил нет жить рядом с домом и не сметь туда войти, – сказал викинг. – Мы досмотрим стройку до конца, а затем лучше бы оставить замок и забыть о прошлом.
 – Почему бы и нет? – согласился дядюшка Лоус. – Мы можем стать призраками прерий. Наверняка там живет полно индейских духов.
 Говорил он с глубокой печалью. В его возрасте нелегко найти общий язык с духом в перьях по имени Вождь Большое Колено.
 Через несколько дней появилось новое послание от Руки:

 ВСЕ НЕ ТАК ПЛОХО, КАК КАЖЕТСЯ.

     Рука 

 Призраки, снедаемые любопытством, решили дождаться прихода Руки и поблагодарить ее за участие. Крок Тугобрюх, как самый стойкий и дольше всех обходящийся без сна, остался караулить, пока остальные спали.
 Ни в первую, ни во вторую ночь ничего не произошло. Но на третью ночь из-за экрана показался бледный голубой огонек… остановился… побежал вперед, и Крок различил торопливые тонкие пальцы, увенчанные окровавленной костью и сухожилиями запястья.
 Рука чуть не осталась запертой в подземельях, когда призраки заставили Флосси закрыть двери, распахнутые порывом гнева. Рука не знала, под силу ли ей пройти сквозь стену или железную дверь. Детей учат жизни взрослые, а у Руки не было никого, кто бы мог объяснить ей, что она стала призраком. Она осторожно потолкалась в ржавую дверь, ведущую в гримерную, и поняла, что прошла ее насквозь.
 Рука очень обрадовалась, узнав, что она не только отрубленная, но и призрачная. Но когда из темноты грянул раскатистый бас, она едва не выпрыгнула из кожи и уронила тюбик помады, который сжимала одним пальцем.
 – Добро пожаловать, о Отрубленная Рука! – прогремел Крок.
 Рука собрала все свое мужество. Она храбро двинулась вперед и вскарабкалась по сандалиям, по штанине, по кольчуге на волнистую и жесткую бороду призрака. Она обняла пальцами рот викинга и замерла.
 – Добро пожаловать, о Отрубленная Рука, – повторил Крок. Он понял, что у Руки не было ушей, и она разбирала слова по движениям губ.
 Рука кивнула одним пальцем, поспешно спрыгнула вниз, подняла помаду и забралась на экран.
 «Добро пожаловать, о могучий воин», – прочитал Крок.
 Знакомство состоялось. Руке, у которой долгие годы во мраке и сырости подземелья не было ни единого слушателя, не терпелось поведать свою историю, и она начала быстро-быстро строчить на экране:
 «В тысяча восемьсот восемьдесят первом году я была частью Артура Бретта, англичанина, приехавшего сюда в поисках золота. Большинство старателей в годы золотой лихорадки мчались в Калифорнию, но Артур обнаружил, что и здесь, в Техасе, есть месторождение, совсем небольшое. Он взял в партнеры Эрика Эриксона, и они начали копать шахту. Но Эриксон оказался негодяем. Он не желал делиться золотом и убил моего хозяина, столкнув его под вагонетку. Колеса переехали руку Артура, отрезав ее по запястье. Так я обрела самостоятельную жизнь. Остается загадкой, почему призраком стала только я, а не все тело хозяина. Таинственные происшествия не поддаются объяснению. Я осталась жить в шахте, где мокро и темно, и, по правде говоря, тоскливо и одиноко. Но что проку сетовать на судьбу».
 Крок проникся сочувствием к Руке.
 – Но где теперь эта шахта? – спросил он, наклоняясь пониже, чтобы Руке было удобнее читать по губам.
 «Под кинотеатром, – написала Рука. – Тоннель выходит прямо в гримерную. Там темно и страшно, но, если желаете, заходите в любое время».
 Крок был ошеломлен. Шахта прямо под ногами! И как они сразу не догадались – по трещинам в стенах, по таинственным тоннелям, уходившим в никуда, – что кинотеатр «Королевский» был не так-то прост.
 – Мы могли бы жить вместе, в зале места хватит, – предложил Крок.
 «Благодарю. Но долг зовет меня вернуться и отомстить за смерть Артура Бретта», – написала Рука.
 Помада исписалась до самого тюбика, да и Рука утомилась от непривычно долгой беседы. Она тихо уползла в темноту.
 Когда наутро Крок рассказал о ночной беседе призракам, они пришли в неописуемое волнение. Никто не сомкнул глаз, ожидая новой встречи с гостьей.
 Рука появилась два дня спустя, и призраки сразу же с ней подружились. Флосси залюбовалась голубым свечением и попросила, чтобы Рука осталась и светила ей вместо ночника. А дядюшка Лоус пришел в восторг от изысканных манер гостьи: она вскарабкалась ему на колени и кивнула всеми пальцами, сгибая их самым вежливым и грациозным образом.
 Сирил вначале растерялся, недоумевая, залаять ему, прогнать непонятное существо или отскочить от греха подальше. На всякий случай он тявкнул и отскочил, а потом вдруг высунул раздвоенный язык и принялся облизывать Руку.
 У гончих ада очень щекотный язык. Рука задрожала и завертелась, но и не подумала отстраниться. Она будто знала, что в ее жизни происходит очень важное событие.
 А когда Сирил закончил вылизывать Руку, при-зраки отступили назад, охваченные благоговением. Очищенная от вековой грязи и пыли, Рука предстала во всем своем великолепии. Голубые вены ручейками бежали под кожей, полумесяцы ногтей поражали своей совершенной округлостью, а веревочка на мизинце обернулась печаткой с инициалами Артура Бретта.
 – Сразу видно, она из хорошей семьи, – прошептала мисс Спинкс и, как всегда обращаясь к Кроку, добавила: – А не попросить ли ее написать для нас письмо Алексу? У нее чудесный почерк.
 Крок согласился без слов. Такое письмо можно отправить обычной почтой. Очень скоро они получат ответ! Он передал Руке просьбу мисс Спинкс, а та схватила остаток помады и опрометью бросилась к экрану.
 «Вы не можете себе представить, какая это для меня честь, какое счастье, – строчила Рука. – Отрубленная Рука – это неплохо, но Рука Помощи – это великолепно! Я так счастлива, что лучше может быть только месть, свершившаяся над убийцей хозяина!»
 Они договорились о встрече на следующую ночь, и призраки обещали захватить бумагу и марки из стола управляющего. Мисс Спинкс не удержалась и воскликнула, что Артур Бретт был, судя по всему, истинным джентльменом – уж больно храбра и отважна их новая подруга.
 А та, прочитав по губам ее слова, очень обрадовалась. Приятно знать, что тебя судят по делам, а не по виду. Она спускалась в шахту легко, почти что пританцовывая – как человек, который только что обрел друзей.
 К концу недели уборщица Милли Джонс подала заявление об уходе. Сколько можно оттирать экран от губной помады, сказала она и пошла устраиваться на работу в прачечную.




 Глава 15


 луга внес на серебряном подносе письмо. Леди Троттл распечатала его, удивляясь, с чего это Алекс решил написать. Как все мальчишки, ее племянник не любил тратить время на письма. Ее муж был в это время в Лондоне. Содержание Данлун-холла обходилось так дорого, что сэру Яну пришлось просить в банке новый заем.
 Алекс писал:

  Здравствуйте, тетя Дороти! 
  Вот я и в Америке. Мне тут очень нравится. Мистер Хопгуд радушный хозяин, а замок уже почти достроен. Я только беспокоюсь о призраках. Сегодня на чай приходила ваша знакомая, Адольфа Баттерс, она передавала от вас привет, только призраков моих она у вас не видела. Я так и знал, что нельзя их отпускать – то есть не то чтобы я считал, что у вас им будет плохо, – ну, сами понимаете. Как там Сирил, угомонился? А Флосси не доставляет хлопот? Пожалуйста, черкните мне пару строк, что с ними все в порядке. 
  Заранее спасибо, ваш любящий племянник 

     Алекс. 

 Леди Троттл отложила письмо и задумалась. Думать было не в ее привычке, но, если дело того требовало, ей это вполне удавалось. Она вызвала дворецкого и спросила:
 – Филипс, тебе не попадались на глаза наши новые призраки? Те, что прилетели из Карры?
 – Нет, миледи, не попадались. Рад доложить, все носки лежат на местах, а в ванной сэра Яна не замечены гувернантки.
 – Что-то они притихли. Странно. А наши призраки на месте?
 Дворецкий ответил, что не замечал и их.
 – От наших призраков, миледи, не бывает шуму.
 – Как увидишь, сообщи. У меня письмо от двоюродного племянника, Макбаффа, лэрда Карры.
 Два дня спустя дворецкий заметил Зеленую и Красную леди в бельевом шкафу. Увидев, что к ним приближается леди Троттл, дамы попытались испариться, но их хозяйка при желании умела напустить на себя строгость.
 – Ну-ка стойте, – приказала она. – Надо поговорить. Где Хэл?
 Красавчик Хэл неуверенно возник в воздухе. Он чувствовал себя неловко.
 – Отвечайте, где призраки Карры, – потребовала леди Троттл. – Они были здесь, не лгите, я своими глазами видела их пару недель назад. Я хочу знать, куда они делись и почему.
 Зеленая леди взглянула на Красную леди, и обе дамы вновь обернулись к госпоже.
 – Им здесь было не место, – с натугой выдавила Красная леди. – Мы пытались научить их, как следует вести себя в приличных домах, но они не справились.
 Леди Троттл нахмурилась.
 – Кажется, это все еще мой дом, – сказала она. – Я дала им приют. Соблаговолите рассказать, где они теперь.
 – Мы не знаем, – сказала Зеленая леди, обмахиваясь веером.
 – Прекрати сквозняк, – велела леди Троттл. – Как это вы не знаете?
 – Мы не видели, как они ушли. Они просто исчезли. Наутро после того, как…
 Хэл предупреждающе кашлянул, и дама осеклась.
 – Наутро после чего? – грозно спросила леди Троттл.
 – Нам пришлось наказать собаку… когда драгоценный сэр Ян сел на дохлого хорька…
 Губы леди Троттл дрогнули в улыбке. Муж частенько действовал ей на нервы, и дама со вкусом хохотала, когда сэр сделал сальто в воздухе, размахивая ошметками хорька, прилипшими к его заду.
 – Как же вы ее наказали?
 – Мы отправили ее спать в коровник. А наутро они все исчезли. Никаких приличий! Даже не попрощались, а викинг забыл копье, которое нам ни к чему. Я споткнулась о него, когда летела к шкафу.
 Леди Троттл очень расстроилась. Она чувствовала, что ее дом не слишком гостеприимно встретил призраков.
 – Вы уверены, что они не обернулись невидимками?
 Дамы закивали.
 – Я крайне вами недовольна. Не то слово. Призраки Карры были вашими гостями. Их дом разрушен, им некуда идти, одно небо знает, что с ними приключилось. Вон с глаз моих, пока я не послала за священником!
 Призраки затихли, дожидаясь, пока леди Троттл отойдет подальше, а затем закачались от удовольствия и принялись зло насмешничать:
 – Слыхали, их дом разрушен!
 – Им некуда идти!
 – Найдут себе свинарник, там им самое место!
 Леди Троттл, не находя себе места от беспокойства, спустилась вниз и написала Алексу, чтобы объяснить ему, что произошло.

  Наверное, они вернулись в Карру и осели неподалеку. Я непременно пошлю слуг отыскать их. Мне жаль, так жаль, мой дорогой! Как только они найдутся, я лично позову их назад и приструню своих призраков. Да, Адольфа Баттерс… первый раз слышу. Я не знаю никого с таким именем – а я бы не забыла, ведь это очень странное имя для дамы. Должно быть, она спутала нас с фармлингтонскими Троттлами – братом сэра Яна и его женой. Только с чего тем Троттлам слать тебе привет, ума не приложу! 

 Леди Троттл поставила точку, запечатала письмо и даже наклеила марку. Но затем она оставила его лежать среди прочих бумаг на бюро, и лишь несколько недель спустя горничная обнаружила конверт и отдала его почтальону.
 Тем временем Алекс продолжал верить Адольфе и ее россказням. Как же он об этом пожалел!




 Глава 16


 Каждые два-три дня Крыся и Оскар отчитывались перед Адольфой. Они по-прежнему встречались в баре «Веселый бургер» и по-прежнему не получали ни пива, ни добавки. Спустя неделю после того, как Адольфа распивала чаи в «Зеленых лугах», Крыся и Оскар ворвались в ресторан, пыхтя от волнения.
 – Ну и? – спросила Адольфа, как всегда перебирая пальцами сальный локон диктатора.
 – Мы кое-что нашли, – сказал Громила.
 – Не мы, а я, – пискнул Крыся. Он подложил на стул учебник Гугенфельдера, чтобы казаться выше и значительнее. -Я один! Нас послали в подземелье прокладывать проводку. – Он понизил голос и наклонился через стол, нашептывая горячо и взволнованно.
 – Ты уверен? – спросила Адольфа, когда Кры-ся умолк.
 – На все сто. Никаких сомнений. Об этом месте слыхали рабочие постарше. Оно позабыто, но не разрушено.
 – Ну как, заработали мы пиво? – спросил Оскар. Адольфа на него и не взглянула. Она уложила локон на место и щелчком захлопнула медальон.
 – Все складывается как нельзя удачно, – произнесла она. – Одно к одному. Слушайте сюда, теперь будем делать вот что…
 Шли дни, и жители Гранитных Водопадов все чаще выходили любоваться настоящим древним замком, который набирал высоту у них на глазах.
 Мистер Хопгуд объявил, что шотландский бал назначен на четырнадцатое декабря. Он пригласил весь высший свет городка и не забыл о простых людях. Приглашение получили заправщик с бензоколонки и продавщица из магазинчика на углу, которая продавала миллионеру мятные конфетки двойной свежести, чтобы облегчить страдания его желудка, и многие, многие другие хорошие и приветливые жители городка. Даже те, кто не получил приглашения, могли пройти вокруг крепостных стен, полюбоваться замком, залитым волшебным светом, и послушать волынщиков перед началом бала.
 К первым числам декабря любой турист решил бы, что оказался в самом сердце Шотландии. Владелец мотеля «Звездный путь» убрал из столовой портрет президента и повесил картину королевской охоты. Шеф-повар «Веселого бургера» изобрел макбаффбургер из копченой сельди и овсяного хлеба. Управляющий кинотеатра «Королевский» решил всю ночь во время бала крутить только шотландские фильмы, нарядить билетерш в клетчатые платья и подавать в буфете сладости в виде маленьких лакричных волынок и ирисоч-ных сумочек-спорранов.
 Призраки тем временем держали совет.
 – Значит, решено? – сказал Крок.
 Мисс Спинкс, только что вынырнув из питьевого фонтанчика, печально кивнула, обдав Сирила дождем брызг. Пес укоризненно поднял на нее глаза-блюдца.
 – Не так уж это и страшно, правда? – вздохнул дядюшка Лоус. – Не кишат же прерии вождями Большое Колено и Мудрый Мизинец. Может, нам встретятся обычные духи, Синтия или Фред.
 – Или призраки индейских детишек. Флосси будет с кем дружить, – сказала мисс Спинкс.
 Флосси, шоколадкой рисовавшая на стуле портрет Хозяина Глубин, издала пронзительный индейский клич.
 Призраки решили покинуть кинотеатр и лететь на Дикий Запад. Слишком тяжела была боль. Замок вздымался в небо во всем великолепии, а они не могли туда даже заглянуть. Весточка от Алекса могла бы все изменить; чтобы хоть раз увидеть Алекса, духи готовы были томиться в кинотеатре чоть целую вечность. Рука написала превосходное письмо и смелыми скачками побежала в ночи на главную улицу– опустить конверт в ящик. Но ответ так и не пришел. (Рука безвылазно провела под землей сто лет и не подозревала, как изменился мир. Она долго на ощупь искала ящик с узкой щелью и опустила письмо… в мусорный бак.)
 – Дождемся бала, – решил Крок. – Когда часы пробьют полночь, мы улетим на запад, в прерии, и, быть может, духи Тьмы и Забвения сжалятся над нами и подарят нам покой и пристанище.
 Но как расстаться с Рукой?
 Они пригласили ее на совет. Рука внимательно слушала, карабкаясь вверх-вниз, чтобы читать по губам, и не жалуясь на одышку.
 Дядюшка Лоус предложил:
 – Что скажешь, дружище? Летим с нами. У меня в кресле найдется место и для тебя, и для Флосси.
 Призраки заговорили наперебой, умоляя Руку выбраться из зловещей темноты подземелья и лететь с ними. Да ей и самой хотелось этого больше всего на свете: ладонь вспотела от одной мысли о том, что они будут вместе. Но она взяла карандаш, перекочевавший сюда из стола управляющего, листок бумаги и поведала дрожащим, неровным почерком свои самые глубокие и сокровенные мысли:
 «Я говорила вам, какое счастье было принадлежать Артуру Бретту, человеку порядочному и образованному. За тридцать восемь лет я не слышала от него ни единого упрека. Я рассказала, что должна отомстить убийце, жестокому Эрику Эриксону, хоть и не представляю, как это сделать. Но кое-что я от вас утаила…»
 Рука замерла, и призраки испугались, что она передумала открывать им свою тайну. Но она вновь взяла карандаш и продолжила:
 «Есть особые Руки. Не просто отрубленные и призрачные, но еще и волшебные. Стоит такой Руке расправить пальцы – и все вокруг застывает в оцепенении, не в силах ни говорить, ни дышать, пока не позволит Рука. Такие Руки зовутся Руками Славы, и стать одной из них я мечтаю больше всего на свете. Каждый день я тружусь и работаю над собой в темноте шахты. Это очень сложные упражнения, не для индейских прерий, где уклад жизни совсем иной».
 Призраки не посмели продолжать уговоры. Нельзя сбивать друга с пути. Конечно, они загрустили. Удивительно, как много стала для них значить маленькая Рука.
 Десятого декабря на башенке у ворот водрузили флагшток. Строительство было завершено.
 Замок был великолепен. Мистер Хопгуд попросил разрешения укрепить над ним штандарт Макбаффов, золотого орла на красно-черном поле, и Алекс с радостью согласился. Мебель, которую тоже привезли на «Королеве Анне», подремонтировали и отполировали, а мистер Хопгуд докупил прочих украшений, вроде старинных картин, где боролись самцы оленей, и гобеленов, изображавших казнь святого Себастьяна. Мистер Хопгуд решил, что мужчина, пронзенный стрелами, только добавит замку колорита.
 «Сирли-и-Роулок» не подвели. В замок прибыли ящики с пауками, тараканами и летучими мышами, а рабочие подставили лестницы и живописно украсили стены птичьим пометом и плесенью.
 – Какая красота, Алекс! – восклицала Хелен, у которой голова кружилась от восторга. Мистер Хопгуд вел их через все покои замка. – Как жаль, что ты не можешь остаться и жить тут с нами!
 Алекс не мог, и Хелен это понимала. Он остался на бал и обещал провести с ними Рождество, но после этого он должен был вернуться домой. Тетя Джеральдина была в Торки одна-одинешенька, и Алекс хотел встретить с ней Новый год. К тому же он и так пропустил целый семестр в школе. Но сильнее всего его гнала домой тоска по призракам. Последней каплей было отсутствие вестей из Данлун-холла.
 За два дня до бала в замок приехали распорядители банкета, цветочницы и охранники. Последние должны были следить, чтобы никто не покушался на сокровища миллионера и просто не забрел без приглашения.
 Наконец, по главной улице городка, пестря клетчатыми юбками, прошел оркестр волынщиков Эрренрига, специально выписанный из Шотландии.
 Намечался самый роскошный, самый грандиозный в мире бал.




 Глава 17


 Глубоко под городом, во тьме шахты, Отрубленная Рука пыталась стать Рукой Славы.
 Она проделала все известные упражнения: засияла что было сил, затем умерила блеск, чтобы научиться зловеще сверкать голубым огнем; резко выбросила пальцы, будто приказывая: «Замри!» На душе у нее было неспокойно. Что-то шло не так. Там, где столетие стояла тишина, нарушаемая лишь монотонным капаньем воды, точившей плиты, да редким камнем, с плеском падавшим с высоты двух сотен метров в черную воду, затопившую одну из бездонных ям, – там поднялся скрежет и бряцанье.
 «С каждым часом, с каждым разом я все ближе, ближе к славе», – вывела Рука прутиком на земле. Она писала эти слова десять раз на дню, надеясь, что самовнушение поможет ей стать Рукой Славы. Но сегодня ее пальцы так дрожали, что она отбросила бесполезный прутик.
 Все оттого, что призраки меня покидают, подумала Рука. Вот отчего мне не по себе.
 Клац! Снова этот звук! Рука распласталась по земле, чтобы ощутить странный шум всей кожей, всеми косточками.
 Сомнений не было. Вновь заработали старые, ржавые вагонетки. Кто-то привел подземную дорогу в действие. Где-то в глубине тоннеля катилась та самая вагонетка, под которой окончил жизненный путь Артур Бретт!
 «Я должна собраться с духом, – думала Рука, дрожа и ежась. – Нельзя сдаваться, иначе мне никогда не стать Рукой Славы».
 Что же, идти на разведку? Но на пути страшное место, где сходятся три тоннеля: родной, домашний; тот, что вел от пустыря, где строился замок; и последний, где темнел затопленный ствол шахты. Рука боялась туда заходить – ну как заплутает во мраке и свалится в воду на верную смерть.
 Рука колебалась, и голубой огонек мерцал нерешительно. Послышались шаги – медленные, тяжелые. Так ступать мог только настоящий громила.
 «Надо побежать в зал и рассказать призракам, – подумала Рука. – Беду легче сносить вместе… Но они готовятся уйти, зачем же волновать их перед дорогой? А призраки еще восхищались моим мужеством, – вспоминала несчастная Рука. -Что они обо мне подумают, если увидят, что я дрожу как осиновый лист?»
 И вдруг Руку пронизало страшное потрясение. Она попятилась и чуть не упала. Кровяные сосуды на каждом пальце набухли и застучали от страха, даже отмороженный бугорок закололо ужасом.
 В шахту проникло новое зло. Послышались шаги, непохожие на прежние, и с ними прокатилась такая волна злобы и ненависти, что Рука едва смогла устоять.
 «Что стряслось?» – недоумевала Рука, борясь с тошнотворным удушьем.
 Казалось, силы зла уходят корнями далеко в прошлое… туда, где Рука еще не была отрубленной, где она не ведала забот, бренчала на пианино и почесывала Артура Бретта за ухом. Они были как-то связаны с ужасающим днем, когда вагонетка отрезала ее от хозяина, а Эрик Эриксон совершил тягчайшее в мире преступление – убийство – и остался безнаказанным.
 Эриксон… то был Эриксон! Его плоть, его дух, его подлая душа ожили и наполнили пещеры смрадом. Все пропиталось тягучей злобой.
 Эриксон здесь, во плоти или в обличье призрака… его шаги ближе и ближе! Эриксон вернулся на место преступления!
 Рука схватила прутик, чтобы начертить отчаянный вопль, но пальцы разжались. Костяшки обмякли. Рука повалилась на землю.
 Объятая безудержным страхом, Рука упала в обморок.


* * *

 Наконец наступил знаменательный день, и жители Гранитных Водопадов принялись собираться на бал.
 Миссис Франклин, жена мэра, вплела дюжину клетчатых ленточек в кудрявые волосы Лили-Энн, своей самовлюбленной дочурки, которая все крутилась и прихорашивалась перед зеркалом.
 – Мам, правда, я буду там самой хорошенькой? – улыбнулась Лили-Энн, и на ее щеках образовались ямочки.
 – Конечно, солнышко. Только не забывай, мы должны быть снисходительны к бедняжке Хелен. Не всем повезло родиться такой славной, как ты.
 Мистер О'Лири, владелец кегельбана, едва втиснулся в парадные туфли и взвыл от боли. Жена отдавила ему большой палец, уча танцевать «Рил восьми».
 И повсюду блестели голые коленки! Колени, которые люди годами не выставляли напоказ, толстые и костлявые, в бородавках и веснушках. В этот вечер все надели килты.
 Адольфа Баттерс собиралась на бал вместе со всеми. Она побрызгала волосатые подмышки духами «Пурпурная Хитер» и нацепила клетчатое платье с оборками, став похожей на ветчину «Особая шотландская» в лавке мясника. Медальон со свастикой она повесила поверх платья на плоскую грудь, чтобы Гитлер не пропустил решающего часа.
 – Я просто копия прапрадедушки, – самодовольно сказала она своему отражению.
 Мистер Эрик Эриксон наделал дел за океаном, прежде чем осесть в Лондоне. Никто не знал, зачем он сменил фамилию на Баттерс, но Адольфа с детства восхищалась его портретом, висевшим в столовой, и думала, что такой человек принес бы МРАКу много пользы.
 Закончив переодеваться, она взяла фонарик и просигналила в окно.
 Пару минут спустя в дверях возник Громила Оскар. Он прикрыл шрам черной накладной прядью, наклеил черные усы и выглядел еще страшнее обыкновенного. На руке у него была повязка с надписью «Охрана», на лацкане – значок, на поясе – кобура.
 Адольфа кивнула. Деньги, уплаченные братьям Булгони за фальшивые документы и рекомендательные письма, не пропали даром. Громилу наняли охранять ценности мистера Хопгуда; он сможет входить и выходить из замка, не вызывая подозрений.
 – Машина? – резко бросила она.
 Оскар неопределенно кивнул в сторону стоянки, где дожидалась красная «Феррари» с полицейским номером и надписью «Корпорация „Охрана“» по обеим сторонам. Да, братья Булгони просили за услуги недешево, но делали все по высшему разряду.
 – Повтори, как ты должен действовать, – потребовала Адольфа.
 – Дождусь, пока вы затолкнете девчонку в тоннель прямо в руки Крысе. Возьму ее тряпки и брошу в заросли позади ранчо «Три звезды», чтобы полиция шла по ложному следу. Ровно в девять утра позвоню из телефонной будки на перекрестке и потребую выкуп…
 – Довольно. Все ясно. Где Крыся?
 Оскар ухмыльнулся:
 – Дожидается, когда придет пора спуститься и тоннель, только он весь трясется. Говорит, все себе отморозит. Надел шерстяные кальсоны и прихватил микстуру от кашля.
 Крыся чувствовал, что его обошли. Все веселье досталось Оскару: и полицейский наряд, и спортивная машина, и ложный след, а он, Крыся, должен сидеть в ледяной темноте. Ничего, он им еще покажет, думал мелкий воришка, выстаивая очередь за билетом на «Разбойников горной долины». Его мышцы крепнут с каждым днем, очень скоро он станет сильным, как сам Гугенфельдер, и тогда им всем не поздоровится!
 – Как я выгляжу? – волновалась Хелен, поворачиваясь перед зеркалом в своей комнате.
 – Отлично, – успокоил ее Алекс. – Только не начинай.
 Хелен надела простое белое платье, какие шотландские девушки носили на балах, и белые атласные туфли. Она распустила темные волосы и уложила на них венок из бутонов белых роз. Несмотря на все уговоры сестры Бонифации и служанок, она отказалась повязать клетчатый кушак или надеть хоть что-то клетчатое.
 – Это как-то неправильно, – пояснила Хелен. – Я все-таки не шотландка.
 – Вот ты выглядишь как настоящий принц, – сказала она Алексу.
 Тот отвернулся и что-то недовольно буркнул себе под нос.
 Но Хелен была права. Алекс не любил пышных костюмов, но, как наследник Макбаффов, знал толк в парадной одежде. Черная бархатная куртка и килт принадлежали еще его отцу, когда тот был подростком, а застежка в форме орлиной головы, скреплявшая полы шотландской юбки, была выкована из серебра пятьсот лет назад.
 – Ну вот, последняя ночь в «Зеленых лугах», – сказала Хелен.
 После бала они возвращались в усадьбу: в замке еще не были приняты все меры предосторожности, но на завтра готовился переезд.
 «Еще неделя – и Алекс уедет домой», – подумала Хелен, и ее сердце болезненно екнуло. – Глупая, неблагодарная девчонка, – укорила себя Хелен. – Жизнь играет такими красками. И нечего плакать, что не можешь танцевать, как другие.
 Хелен знала все движения и «Веселых Гордонов», и «Лихого белого сержанта», но что толку?
 На мгновение ее захлестнула былая тоска. Как тяжело подпирать стену и глядеть на Лили-Энн, ее ямочки, ее кудряшки, на то, как она беззаботно кружится в танце. Невыносимо тяжело.
 – Пора! – сказал мистер Хопгуд, появляясь в дверях. И добавил: – Боже, что за великолепная пара!
 Он обернул плечи Хелен накидкой и повел детей на бал.




 Глава 18


 Призраки готовились покинуть кинотеатр на рассвете. Сначала они хотели улететь в полночь, но затем узнали, что всю ночь будут крутить шотландские фильмы, и решили подождать до утра. «Разбойники горной долины» начинались в одиннадцать, и перед фильмом призраки вылетели попрощаться с замком.
 Когда они приблизились к выходу, Флосси тоненько взвизгнула от удовольствия и нырнула за находкой, закатившейся под кресло. Она подняла свое сокровище, клацнула им раз-другой. И взметнула его к потолку, заставляя носиться кругами, как умеют полтергейсты. Зеленые глаза сверкали, девочка пищала от радости. А дядюшка Лоус наклонился вперед, смертельно побледнел и затряс сморщенной шеей.
 – Зубы! – плотоядно простонал он. – Зубки! Флосси нашла отличную вставную челюсть. Как владелец умудрился забыть ее в кинотеатре, неизвестно. Наверное, вытащил, решив дать деснам передышку.
 – Флосси, неси их сюда, – приказала мисс Спинкс. Но Флосси была слишком увлечена игрушкой, чтобы ее бросить. Зубы покружили над балконом, поклацали и перевернулись в воздухе. Наконец Флосси наигралась и положила челюсть на колени дядюшке Лоусу.
 В следующую минуту призраки ощутили прилив радости. Дядюшка Лоус трясущейся рукой взял челюсть и медленно, неуверенно поднес ее ко рту.
 Челюсть встала на место. Не тютелька в тютельку, но хотя бы не натирала десны. К новым зубам всегда надо привыкать.
 – Никогда бы не поверил, – прошептал дядюшка Лоус. На его глаза навернулись слезы. – Просто чудо из чудес. – Он сомкнул челюсти, поскрипел зубами, пожевал. – Вот теперь я снова старый добрый вампир!
 Дядюшка Лоус был так счастлив, что Крок перестал беспокоиться, смогут ли зубы становиться невидимыми вместе с ним. В конце концов, кто заметит его в прериях?
 Призраки и не догадывались, что скоро новые зубы дядюшки Лоуса сыграют свою роль – самым неожиданным и даже пугающим образом!


* * *

 Рядом, в замке, мистер Хопгуд, Хелен и Алекс встречали гостей. Жители Гранитных Водопадов пожимали мальчику руку и твердили, что для них большая честь говорить с настоящим шотландским лэрдом – для них и для всего города.
 Но больше всего люди удивлялись, глядя на Хелен. Она не выходила в свет с тех пор, как заболела полиомиелитом, и они были наслышаны, что она слаба, еле ходит и вряд ли доживет до совершеннолетия. Но теперь перед ними стояла веселая раскрасневшаяся хорошенькая девчушка, какой может гордиться любой отец.
 Вошедшим гостям предлагались аппетитные закуски и напитки. Ровно в десять вступил оркестр, прогремели первые ноты «Веселых Гордонов»…
 И все взгляды обернулись к Алексу!
 По традиции шотландский бал открывает лэрд. Ему делать первые па со своей дамой, а затем уже к танцу присоединяются все желающие.
 Кому же выпадет честь быть дамой Алекса на самом торжественном из всех балов? Жене мэра? Или сенаторше, которая специально прилетела из Вашингтона и уже снимала шаль?
 Хелен не гадала, она знала наверняка. Кого ему пригласить, как не Лили-Энн, красавицу и победительницу конкурсов бальных танцев и чечетки. Иногда Лили-Энн заглядывала к ним на чай и говорила:
 – Ах, бедняжка! Ни за что бы не хотела быть хромой!
 Хелен закусила губу и уставилась в пол, чтобы не видеть, как Алекс выводит улыбающуюся Лили-Энн в центр зала, а та попышнее взбивает кудряшки, перевитые клетчатыми лентами.
 – Идем?
 Алекс, стоявший перед Хелен, даже не раздумывал, кого выбрать своей дамой. Он почувствовал, что приглашение вышло не слишком вежливое, усмехнулся и сказал:
 – То есть окажите мне честь быть вашим кавалером.
 Хелен покраснела и мотнула головой. И шепнула:
 – Алекс, я же не могу, ты сам понимаешь.
 – Тут нет ничего сложного. Я поведу, а ты просто повторяй за мной.
 – Да нет, я умею танцевать, но моя…
 – Господи, Хелен, только не начинай все сначала. – Не обращая внимания на окружающих, Алекс вытащил Хелен на середину зала. – Раз ты можешь плавать и ездить верхом, сможешь и танцевать. Что же мне, приглашать ту противную девчонку, перевязанную лентами, как коробка с праздничным пирогом?
 Хелен улыбнулась. Она забыла годы болезни, забыла, что не сможет стать такой, как другие. Она забыла все свои страхи и даже отца, который уже поднимался со стула, чтобы ее остановить.
 Она присела в книксене. Алекс отвесил поклон. Прочие пары заняли свои места. Ловко и уверенно, не хуже прочих гостей, Хелен Хопгуд пустилась в пляс!
 Призраки вылетели из кинотеатра и проплыли мимо очереди в кассу. Все лица людей были обращены к замку, озаренному огнями.
 Для жителей городка это было впечатляющее зрелище, а бездомные призраки, всю жизнь проведшие в стенах Карры, не могли сдержать стонов.
 – Как он прекрасен! – воскликнула мисс Спинкс, так заливаясь слезами, что ее щеки стали еще мокрее обычного.
 – Только послушайте, как играют волынки! – сказал дядюшка Лоус. – Во всем мире нет музыки слаще.
 – А вот и доспехи, из которых я выпрыгнул в тысяча семьсот пятьдесят третьем, чтобы напугать мойщика окон до смерти. Жаль, не вышло, – вздохнул Крок.
 Призраки поравнялись с верхним этажом Западной башни и видели все, что происходило за окнами.
 – А тут, у камина, я сиживал с моей Хенни… (Зубы дядюшки Лоуса не исчезли вместе с ним, но люди внизу были чересчур увлечены, чтобы обратить внимание на парящую в воздухе челюсть.)
 – Нестерпимо! Я не переживу разлуки! – Волосы мисс Спинкс растрепались, она задрыгала ногами. – Пойду утоплюсь. Нырну в колодец и останусь на дне навсегда!
 К счастью, перед замком толпились любопытные, и мисс Спинкс при всем желании не смогла бы пробиться к колодцу. Но боль не стихала. Они смотрели на родные стены, где в них больше не нуждались, откуда их выгнали. Полтергейст коснулась мизинцем окна и прошептала:
 – Флосси… Я хочет домой!
 И даже у Крока к горлу подступил комок.
 – Давайте заглянем в банкетный зал, – предложил он, – и сразу же улетим. Хватит изводить себя понапрасну. Сирил, ко мне!
 Призраки опустились на лужайку прямо перед окнами банкетного зала. В танцах наступил перерыв. Мужчины подошли к столу с напитками, дамы отправились припудрить нос.
 – Если бы наш мальчик мог это видеть, – сказал дядюшка Лоус, пожирая глазами знакомый зал, сводчатый потолок, флаги и каменные арки, украшенные зелеными ветвями.
 – Прощай навек, милый дом, – простонала мисс Спинкс, целуя подоконник холодными влажными губами.
 – Идемте! – Крок схватил гувернантку за волосы: в ее глазах явственно сверкало водное безумие.
 Остальные развернулись, чтобы двинуться в путь, – но не Сирил. Пес будто взбесился. Его глаза вылезли из орбит; он принюхался; он взвыл. Он завертелся кругами, подскочил на задних лапах и начал скрестись в оконную раму. Вот-вот он забудет, что должен оставаться невидимым – и что тогда?
 – Сирил! Ко мне!
 Пес будто не слышал. Его хвост крутился, как пропеллер; он затявкал, тоненько, пронзительно и радостно.
 – Молчать! – Крок с беспокойством оглянулся на полицейских, охранявших вход.
 Мисс Спинкс, вернувшаяся помочь ему с Сирилом, подлетела к окну, вскрикнула и замерла, поднеся руку ко рту.
 – Там призрак! – произнесла она. – Там дух нашего милого, любимого Алекса! Пусть его тело за тысячи километров от нас, его дух пришел на бал!
 Призраки сгрудились у окна.
 – Да это не призрак! – хрипло ахнул дядюшка Лоус. – Это же наш Алекс!
 Сирил захлебнулся счастливым лаем.
 А в зале Алекс повернул голову к окну. Прочие увидели бы ночное небо и рваные облака, но Алекс разглядел куда больше.
 Он тоже вскрикнул и бросился вперед, и, взглянув ему в глаза, призраки увидели самого счастливого мальчика в мире.
 – Невероятно! С ума сойти! Как вы сюда добрались? Милые мои, как же я рад вас видеть!
 Алекс извинился перед мистером Хопгудом и Хелен и выскочил на улицу. Теперь все они сидели на автомобильной стоянке перед кинотеатром «Королевский», спрятавшись между «Кадиллаком» и «Фордом».
 Им надо было так много друг другу поведать, что они даже не знали, с чего начать. Алекс выслушал, как призраки Данлун-холла шпыняли его друзей, как духи попали на борт «Королевы Анны», в то время как Алекс пролетал над ними на самолете.
 – А Флосси… Я видела Хозяина Глубин, – в третий раз сказала полтергейст, теребя Алекса за рукав.
 Больше всего они удивлялись, как это они три месяца жили бок о бок и не знали друг о друге.
 – Теперь я твердо решил, – сказал Алекс, когда все новости были исчерпаны, – больше мы не расстанемся, никогда-никогда. Я пробуду здесь еще две недели, а потом мы вместе уедем домой. Я попрошу директора, чтобы вас сделали школьными призраками, пока я буду учиться, а каникулы мы будем проводить на Сетси. В тесноте, да не в обиде.
 Призраки трепетали от счастья. Они вернутся в Шотландию вместе с драгоценным лэрдом! Никаких вождей Большое Колено, покончено с одиночеством и изгнанием…
 – Вы протянете в кинотеатре до тех пор? – спросил Алекс. – Я-то знаю, Хелен вас не испугалась бы, но попробуй объясни это мистеру Хопгу-ду. А что теперь спорить?
 – Ну конечно, протянем, – произнес Крок. – Не так уж там и плохо, и потом, может, мы успеем увидеть, как наша подруга станет Рукой Славы.
 – Вот было бы здорово! – размечтался Алекс, который с упоением выслушал историю Руки. – Я о них читал. Рука Славы – это что-то необыкновенное.
 Мисс Спинкс поспешила выяснить, кто из девочек Хелен Хопгуд.
 – Такая… нарядная, вся в клетчатых лентах или тоненькая, в белом платье?
 – Конечно, та, что в белом платье, – сказал Алекс, и призраки с облегчением вздохнули. Им очень понравилась Хелен и совершенно не пришлась по вкусу вторая девочка.
 Флосси чувствовала, что о ней позабыли. Кому выпали приключения интереснее всех? Алекс еще и половины не слышал!
 – Флосси… Я видела даму с надувной грудью, – сказала она, цепляясь за руку Алекса.
 – Флосси, замолчи! Как не стыдно, при Алексе! – встрепенулась мисс Спинкс.
 Полтергейст нахмурилась:
 – Флосси… Я не врет, правда-правда. Сначала она была на корабле и играла гадкую музыку, а потом превратилась в волосатого мужчину и копала ямы тут, в замке.
 – Флосси, немедленно прекрати…
 Но теперь нахмурился викинг:
 – Постойте! Я вспомнил. Это в каюте Зюгорски я услышал, что Карра будет отстроена вновь. Они стояли у окна… – Крок потер лоб, пытаясь оживить в памяти подслушанный разговор. – Мадам Зюгорски была такой высокой и широкоплечей… дитя не врет, она могла быть переодетым мужчиной. Они говорили, дело будет в шляпе, когда вы переедете в замок. Тогда я не обратил внимания, но теперь припоминаю, они явно замышляли что-то скверное. Там еще была дама с длинными черными волосами – в парике, должно быть. Все вертела золотой медальон…
 – Они задумали кражу? – предположил дядюшка Лоус. – Что им надо? Деньги? Картины?
 – Не знаю. – Алекс был очень встревожен. – Знаете, я лучше пойду. Завтра встретимся в кинотеатре и обо всем поговорим.
 Они распрощались. Алекс пересек стоянку, показал полицейскому пропуск и вошел в замок. Он торопился. Он побежал. Если воры покушаются на деньги или картины мистера Хопгуда, надо его предупредить. Если только… Только не это…
 «Это просто смешно, – решил Алекс. – Сейчас я войду в зал и увижу Хелен. Она, должно быть, слегка запыхалась от танцев».
 Он вошел в зал, злясь на отчаянно стучавшее сердце, и сразу же увидел, что навстречу спешит мистер Хопгуд.
 – Ну наконец-то, Алекс, – сказал он. – А где Хелен? Разве она не с тобой?




 Глава 19


 Вокруг было темно. Не видно ни зги и очень холодно. Над головой высился свод. Ледяные капли падали с него и разбивались у самого затылка. Руки были связаны, запястья ныли и горели. Они оставили ей белое платье, но намотали поверх какую-то мешковину. Холод пробирался под ткань и пронизывал до костей.
 «Где я? – не понимала Хелен. – Что стряслось?»
 Она попыталась вспомнить. Когда танец закончился, она пошла в ванную поправить венок… Только выключатель сломался, не зажигался свет. Кто-то выступил из темноты… Женщина, одетая в черное. Хелен подумала, сейчас ей помогут, но почувствовала укол в предплечье. Все вокруг исчезло… больше она не помнила ничего.
 Хелен шевельнулась, но веревки только крепче врезались в запястья. Кажется, она лежала в пещере, боковой выбоине тоннеля в голой скале. Подземная дорога? Глаза постепенно привыкали к темноте, вскоре она различила рельсы, чересчур узкие для железнодорожных.
 «Боже, что все это значит? – думала Хелен. – Что со мной будет? Меня убьют?»
 Сквозь дурман она попыталась позвать на помощь, но голос не слушался, и ей удалось выдавить лишь слабый писк, как раненой птице. Тихий звук привлек чье-то внимание. Под сводом гулко отдались шаги, перед глазами заплясал слепящий луч фонаря.
 – Очнулась, а?
 Хелен ахнула. Лицо, склоненное к ней, закрывала черная маска, под ребро ткнулось дуло пистолета.
 – Где я? – Хелен бодрилась, но голос предательски дрогнул.
 – Незачем тебе знать! – выпалил Крыся. – Посидишь здесь, пока папаша не отвалит нам пять миллионов. Лучше не вопи и не дергайся, а то хуже будет.
 – Ну уж, хуже! – Неслышно появилась вторая тень. Лицо женщины было скрыто маской, но ее голос показался Хелен знакомым. – Всего-то отрежем тебе ухо и пошлем отцу. Оба не станем, хватит одного. – Она опустила фонарь, достала нож с украшенной жемчугом рукояткой и, поигрывая им, поднесла к самой щеке Хелен. – Ах, красота, верно же? – мурлыкнула Адольфа. – Жемчуг настоящий. А лезвие такое острое. Вжик – и готово. Так что будь умницей. Зачем тебе ходить всю жизнь без уха, верно?
 Она отступила в глубину тоннеля. Мужчина последовал за ней. Хелен осталась одна в кромешной тьме, и ее охватил такой ужас, что сердце, казалось, вот-вот остановится.
 «Больше не могу, – думала она, – долго мне не продержаться… Но я должна держаться. Должна. Должна лежать тихо и сохранять спокойствие, тогда я обязательно что-нибудь придумаю. А пока буду думать о приятном. Не о папе: папа сейчас с ума сходит от волнения… Не о маме: я даже не знаю, могут ли ангелы смотреть на нас с небес, разве что иногда.
 Алекс… да, о нем я и буду думать… О Патагонии… Однажды мы сядем в лодку и поплывем через фьорды… на голубой лодке, под красным парусом, просто для красоты, лодку будет тащить подвесной мотор. Мы разобьем лагерь у подножия гор и будем жарить рыбу на углях. Знаменитые путешественники не плачут только потому, что их связали и бросили в подземелье. Ничего страшного не случилось… и запястья почти не болят. Ну, может, совсем чуть-чуть… Буду думать о косматых, сильных диких пони, которые помчат нас через лес… о мулах, прядущих ушами. О лесных ланях и бабочках… о пещере, где в тысяча девятьсот втором году обнаружили следы гигантского ленивца… Пещера в джунглях Патагонии будет темной, как этот тоннель, и такой же промозглой. В Патагонии постоянно идут дожди. Алекс сказал бы, хорошо, что меня похитили, отличное испытание на выносливость перед Патагонией. Так и буду думать – это просто тренировка…»
 Из глубины тоннеля донесся жуткий раскатистый смех ужасной женщины.
 Хелен, не желая того, начала трястись, на глаза навернулись слезы.
 – Вот и не стану плакать, – сказала она себе, прикусывая нижнюю губу что было сил. – Только, Боже, прошу, не дай им отрезать мне ухо!
 Алекс и мистер Хопгуд обыскали замок сверху донизу: и оружейную комнату, и галерею, и темницы, и крепостные стены; то один, то другой звали Хелен. Гости бродили за ними и кричали: «Ку-ку! Хелен, отзовись!» – сначала шутливо, затем беспокойно и, наконец, отчаянно.
 На поиски девочки бросились оркестранты в килтах, официанты и слуги, и, разумеется, мрачные охранники.
 Через час стало ясно, что игра окончена. Хелен Хопгуд исчезла.
 Мистер Хопгуд лежал на диване в библиотеке, вокруг столпились полицейские. Лицо миллионера посерело и покрылось потом. Вызвали врача, но мистер Хопгуд отказался принять успокоительное и даже измерить пульс.
 – Найдите ее… Ради бога, верните мне Хелен… – только и мог он сказать.
 – Всенепременно, сэр, – сказал молодой лейтенант. – Тридцать человек заглядывают под каждый куст, под каждый камень. У нас есть собаки-ищейки. Мы найдем ее, не сомневайтесь.
 Но на деле он совсем не был в этом уверен. Если похитители сумели выкрасть дочь Хопгуда под носом у охраны, они весьма коварны и хорошо подготовлены.
 Ожидание нестерпимо затягивалось. В эту страшную ночь минуты казались часами. Охрана уехала, замок опустел. Во дворе остались одни полицейские, стояли машины, мелькал свет фонарей, доносились переговоры по рации.
 «Зачем я бросил Хелен одну, увидев призраков! – клял себя Алекс, скрючившись на подоконнике. – Почему не взял ее с собой? Я один во всем виноват».
 Он посмотрел в окно и увидел на мосту полицейскую машину. Через минуту в библиотеку поспешным шагом вошли два детектива.
 – Есть новости, сэр! Мы нашли эти вещи в лесу у ранчо «Три звезды». Посмотрите, не принадлежат ли они вашей дочери.
 Мистер Хопгуд поднял взгляд, ахнул и схватился за сердце. Алекс ответил за него:
 – Да, это вещи Хелен.
 Он тоже отвернулся и проглотил подступивший к горлу комок. Белый венок был смят, перепачкан грязью и растерял почти все бутоны, а поясок от платья был разорван.
 – Венок лежал у самой дороги, а пояс – в километре от него в сторону Сан-Фернандо. Теперь ясно, что девочку держат в холмах.
 – Вертолеты готовы взлететь, как только рассветет. Все наши люди с ищейками уже там, – сказал второй детектив. – Не могли бы вы поехать с нами, сэр? Может быть, найдутся новые улики. Брошка или булавка с платья вашей дочери.
 Мистер Хопгуд с трудом поднялся на ноги.
 – Разумеется… да… я готов. Детектив обернулся к Алексу:
 – Ты тоже с нами? Алекс покачал головой:
 – Лучше я останусь здесь.
 Он сам не мог понять, почему решил остаться. Какой смысл сидеть в библиотеке, когда уже ясно, что Хелен держат далеко в холмах? И почему из головы не выходят слова Флосси: «Сначала она была на корабле… а потом превратилась в мужчину и копала ямы тут, в замке».
 Ямы? Лабиринты темниц? Но подземелья Карры никуда не вели, в них не было тайных ходов. А венок Хелен найден у ранчо «Три звезды».
 Размышляя, Алекс не заметил, как очутился на каменной лестнице, уходившей в подвалы.
 В Шотландии его встретили бы шустрые крысы, с веселым писком они резвились бы у него под ногами. Однако мистер Хопгуд был решительно против крыс, и в подземелье стояла могильная тишина.
 Как часто он играл в этих закутках с призраками, качался на железных крюках, к которым в древности приковывали пленников, или прятался в чулане, построенном по приказу супруги восьмого лэрда, – в те времена в темницах уже не морили голодом заключенных, а хранили всякую всячину. Как здорово было устраивать в пыльном чулане кучу-малу: он растягивался во весь рост на досках, а призраки по очереди наваливались сверху, пока Флосси не уставала и не начинала визжать.
 Алекс подошел к чулану и распахнул дверцу. В Карре в чулане лежали старые ведра, несколько щеток да мотки веревки. Теперь на крюках висели комбинезоны, рядом стояли банки с краской и даже пылесос. В Карре не пылесосили, чтобы не обижать крыс.
 Алекс шагнул в чулан, вспоминая родной запах плесени и пыли.
 Все было точно как прежде… только щиколотки холодил странный сквозняк. Непонятно. Как он смог пробиться через стену метровой толщины? Сквозило как раз изнутри, из толщи задней стены чулана…
 Сердце Алекса забилось. Он начал ощупывать руками деревянную панель.
 Ничего. Старые доски. Теперь еще и заноза в пальце. Мальчик уже собирался уходить, как вдруг его рука нащупала что-то странное под парой рабочих брюк. Дверная ручка…
 Алекс потянул… потянул что было сил… и попятился, когда задняя стенка шкафа отворилась, как дверь.
 Перед ним открывался узкий, недавно пробитый тоннель, резко забиравший влево.
 Утратив благоразумие, с единственной мыслью, что Хелен где-то поблизости, Алекс ринулся в темноту.
 Тем временем призраки наслаждались шотландскими фильмами. Первый, «Разбойники горной долины», был о том, как два враждующих клана умерщвляли друг друга самыми искусными способами: пронзали мечами, прыгали с деревьев на шею врагам и душили ногами; сверлили дыры в лодках, обрекая противников на верную смерть в море. Второй фильм, «Лох-несское чудовище», оказался еще интереснее.
 Еще вчера призраки начали бы горестно вздыхать по дому, но сегодня они ликовали, зная, что вскоре вернутся в Шотландию вместе с любимым лэрдом, и даже не возмущались, когда герой подолгу целовал героиню.
 Не только фильмы, но и убранство зала радовало глаз. Управляющий нанял побольше билетерш и нарядил их в платья из шотландки. Они разносили мороженое, окрашенное в цвета Макбаффов, шоколадные хаггисы и лакричные волынки. Зал был набит битком.
 После третьего фильма, уже на рассвете, наступил перерыв. Уборщицы прошлись по залу с ведрами, а призраки улучили полчасика и подремали. Но вскоре люди вновь заполнили кинотеатр, ведь показ шотландских фильмов должен был продлится еще целых два дня. Только новые посетители бледнели и хмурились и не повышали голоса. Все шали, что Хелен Хопгуд похищена, а полиции за всю ночь так и не удалось напасть на след похитителей. Вслед за Хелен исчез и шотландский мальчик, а мистер Хопгуд, узнав об этом, свалился с сердечным приступом.
 – Ох, бедолага, врачи опасаются за его здоровье, – рассказывала одна дама, покупая для сына леденец, украшенный изображением замка.
 Призраки, беззаботно парившие в луче прожектора, не слышали ее слов. Вот-вот за ними явится Алекс. Поднялся занавес, появилось название «Сиротка с островов», и призраки приготовились смотреть фильм.




 Глава 20


 Прости, Хелен. Не знаю, о чем я думал.
 – Ты был великолепен, когда ворвался сюда. Только я за тебя боюсь. За тебя некому платить выкуп.
 – Ничего с нами не случится, – сказал Алекс. – Твой отец заплатит выкуп, и тебя отпустят домой.
 – Без тебя я не уйду.
 – Не говори чепухи.
 Он лежал рядом с Хелен, связанный по рукам и ногам, в неглубокой пещере у центрального зала тоннеля. Он храбрился, но на душе у него кошки скребли. Он бросился в тоннель и угодил прямо в руки похитителям. Более того, он узнал даму в маске, которая выросла как из-под земли и приставила нож к его ребрам. Когда она наклонилась, ее пальто распахнулось, и в свете фонаря блеснул медальон. Алекс понял, что перед ним Адольфа Баттерс, и догадался, что именно ее Крок видел в каюте Зюгорски.
 Адольфа поняла, что мальчишка ее узнал. Она не оставит его в живых.
 Мысль о смерти казалась невыносимой. Он ощущал себя не лэрдом Карры, идущим принять благородную смерть, но дрожащей, перепуганной крысой, над которой смыкаются челюсти пса.
 – Здорово было… мечтать… о Патагонии…
 От холода и наркотика на Хелен накатила опасная сонливость. Так люди замерзают в снегу. Засыпают и больше не просыпаются. Если он не может спасти их обоих, спасет хоть Хелен.
 – Эй, не говори так. Мы туда непременно поедем. Всё, как мечтали.
 – Мы… увидим его?
 – Гигантского ленивца? Ну конечно. Только не в пещере. Мы будем ехать через лес, и вдруг пони замрут, начнут испуганно ржать и не двинутся с места. Мы спешимся и пойдем вперед, стараясь не шуметь, и вдруг различим гигантский силуэт… мы не поверим своим глазам.
 – Он такой огромный? Алекс кивнул:
 – Да. Он не станет висеть на дереве вниз головой, подобно маленьким ленивцам; он будет лежать на земле, как сонный почтенный старикан, и легкий ветерок будет играть в его шерсти. А потом он откроет глаза – большие, круглые, золотистые…
 – Он испугается?
 – Нет. Он же никогда раньше не видел людей. – Алекс помолчал. – Только знаешь, Хелен, ты права. Мы сфотографируем его и уйдем. Не станем ловить, вязать и везти в зоопарк.
 В центральном зале шахты, освещенном двумя фонарями «молния», Адольфа поднялась со стула и отложила вязание.
 – Пора. Пойду узнаю, готовят ли выкуп. К моему возвращению мальчишка должен лежать на дне колодца. Не трать пули зря.
 Она указала на третий тоннель – не тот, что вел к замку, и не тот, по которому можно было пробраться в кинотеатр; в конце третьего тоннеля находилась бездонная яма, затопленная черными подземными водами.
 – Можно, я дождусь Оскара? – спросил Крыся. – Ему как-то привычнее.
 – Крыся, ты хочешь, чтобы я рассердилась? – мягко сказала Адольфа, нежно поглаживая Крысю ножом по щеке. – Даже с твоими горошинками вместо мускулов ничего не стоит притащить связанного ребенка на край пропасти и столкнуть в воду. Если тебе тяжело волочить его – перекатывай. Если придется сначала перерезать горло – дерзай, только поменьше грязи.
 Она сняла пальто, нашарила на длинном клетчатом платье молнию и отстегнула нижнюю часть юбки. Взяла фонарь. Теперь она ничем не отличалась от прочих билетерш кинотеатра «Королевский».
 – А как быть с девчонкой?
 – Пускай пока здесь полежит. Если ее отец откажется платить, пошлем ему палец или ухо.
 Адольфа нахмурилась. Она намеревалась бросить Хелен в шахте – пускай бы полиция поискала, когда трио Зюгорски отправится в обратный путь. Мальчишка все испортил. Теперь и Хелен знала больше, чем следовало.
 Оставшись в одиночестве, Крыся загрустил. В шахте было жутко. Где-то наверху Оскар разъезжает в спортивной машине, сбивая с толку полицию, пока он тоскует тут в подземелье. А теперь новая морока – тащить мальчишку к заброшенному стволу шахты. Плеск воды, крики, да еще, глядишь, и утонет не сразу.
 Он положил пистолет на стул и прицепил к поясу нож. Какая несправедливость, думал Крыся. У Адольфы нож куда острее. А у Оскара здоровенные мускулы. Хоть в голове у него пусто, зато его бицепсы размером с грейпфрут, а ноги как стволы деревьев.
 «Ну и ладно, еще посмотрим, кто кого!» – подумал Крыся.
 Он напялил маску и взял фонарь. Раз детям все равно помирать, торопиться некуда. Еще немного упражнений, и у него будут бицепсы, как дыни, пускай только попробуют им помыкать!
 Дети лежали там, где он их оставил, прижавшись друг к другу под мешковиной. Девчонка уснула, но мальчишка не спал.
 «Надо хорошенько подготовиться», – решил Крыся. Чтобы резать горло и топить, нужен особый настрой. Он обхватил узкие плечи руками, присел на корточки, вытянул ногу вперед и начал крутить тщедушной шеей.
 – Занимаетесь по системе Гугенфельдера? – спросил Алекс. Сын официанта из Торки тоже увлекался физкультурой.
 – Точно. – Крыся выпрямился, согнул руку и встал в позу чемпиона, изображенную на обложке.
 – Да вы силач, – восхищенно протянул Алекс, любуясь крошечным бугорком, едва натянувшим свитер на предплечье похитителя. – А вы умеете завязывать ноги узлом и поворачиваться спиной? Знаете, это упражнение такое для позвоночника?
 – Еще бы!
 Хлипкий похититель закачался, но устоял на одной ноге. Нож на поясе не шелохнулся.
 – Неплохо, – кивнул Алекс. – Только когда мистер Гугенфельдер выступал по телевизору, он еще скрещивал руки за спиной. Уверял, будто от этого мышцы увеличиваются прямо на глазах!
 Крыся хрюкнул и скрестил руки за спиной. Он трясся и извивался, но нож плотно сидел в чехле.
 – Так-то! – выдохнул он. Раскрутился и направился к Алексу. Пора и за работу.
 – Здорово! – поспешил сказать Алекс. – Класс! Еще чуть-чуть, и вы сможете взяться за «штангу Гугенфельдера».
 – Чуть-чуть? Что значит чуть-чуть? Я и сейчас могу.
 Крыся сорвал с Алекса мешковину и уселся на нее. Он крест-накрест пропустил руки под мышками, задрал колени, подтянул к ним сальную голову и попытался оторвать зад от земли.
 – А, так это простая «штанга», – сочувственно сказал Алекс. – Я-то говорил о двойной, чтобы щиколотки были за шеей. Во всем мире так умеют человека три, не больше.
 Крыся заскрипел зубами. Он и не слышал о двойной «штанге», но ни за что не стал бы признаваться.
 Он поднял левую ногу. Вцепился в нее, потянул и упал. Снова выпрямился, взялся за правую ногу и умудрился зацепить ее за шею. Снова потянулся к левой…
 Нож выпал на землю.
 – Еще совсем немного, и у вас получится. (Боже, только бы он ничего не заметил!) Нужно подтянуть ноги повыше, так, чтобы пальцы касались ушей, а потом уже пропускайте руки под мышками.
 Алекс перекатился поближе, будто хотел помочь Крысе.
 Крыся подтянул ноги, скрестил руки и засунул их под мышки… И увидел выпавший нож! Он отчаянно попытался высвободить правую руку, но мышцы только крепче прижали ее. Надо левой… Только где правая рука, а где левая? Он совсем запутался.
 – Сожмите подмышки как следует и освободитесь, – посоветовал Алекс и подкатился еще ближе.
 Крыся сжал.
 – Ай! Я застрял! Меня скрутило! Завязало в узел!
 Алекс приблизился к ножу. Он привалился к лезвию веревками, опутавшими его по рукам и ногам.
 Тщедушный похититель, по-прежнему в плену собственных рук и ног, кричал от боли и ярости, когда Алекс разрезал путы Хелен и потащил ее за собой к выходу из тоннеля.




 Глава 21


 Мам, да это занудство какое-то, – сказал Джоуи Питерс, маленький мальчик, сидевший в первом ряду между мамой и сестрой. – Можно мне еще шоколадный хаггис?
 «Сиротка с островов» в самом деле оказалась никудышным фильмом. Сиротку Фиону злой отчим запер в подвале замка за то, что она отдала лошадь красавчику принцу Чарли. Отчим был за англичан, воевавших против принца; он истязал Фиону, не давая ей платья и пищи. У Фионы был друг, настоящий шотландский мальчик Хэмиш, пастух (благородных кровей), который пас коров, разодевшись лэрдом, что совсем не в духе пастухов. Такой уж это был фильм. Хэмиш раздобыл напильник и пришел спасать Фиону, но вместо этого завел с ней неспешную беседу через прутья.
 – Когда же он перепилит решетку? – не унимался Джоуи.
 В зале яблоку негде было упасть. Билетерши вновь надели клетчатые платья и разносили сладости, но «Сиротка с островов» не срывала аплодисментов. Если фильм хороший, в фойе ни души, а в это утро фойе и туалеты были переполнены детьми, решившими поразмяться.
 И вдруг случилось нечто небывалое. Фильм превратился в живой спектакль! Герой и героиня сошли с экрана прямо в зал. Хэмиш и Фиона сбежали из темницы и спрятались от злого отчима в церковном дворе – вылезли из-под сцены и побежали по проходу!
 – Смотрите, смотрите, живое кино! – завопил Джоуи.
 Творилось что-то удивительное. Девочка в белом платье и мальчик в килте были точно такими, как на экране. Они точно так же оглядывались назад, опасаясь погони.
 «Вот это спецэффекты!» – решили дети, затопали ногами и закричали.
 На этом чудеса не окончились. Из-под сцены вынырнул злой отчим и бросился за детьми. Он будто съежился, сойдя с ленты, но ужасное остроносое лицо, похожее на лисью мордочку, было при нем.
 – Кыш! – завопили дети. – Уходи! Не тронь их!
 А младшая сестричка Джоуи запустила в негодяя мороженым.
 – Хелен, бежим! – Спотыкаясь, Алекс тащил девочку за руку.
 У Крыси был пистолет, и, судя по безумным воплям, с которыми он освободился и понесся за ними по тоннелю, он осмелился бы начать стрельбу прямо в зале.
 Они уже почти достигли выхода, и навстречу им спешила билетерша. Они спасены! Крыся не решится напасть, пока они говорят со взрослыми. Все позади.
 – Помогите! – взмолился Алекс, пытаясь отдышаться. – Нас держали в шахте, нам нужно найти полицию.
 В глаза ему ударил луч света – ярче, шире, чем фонари билетерш. Хелен вскрикнула, и Алекс увидел, как у ее щеки мелькнуло серебро лезвия.
 – Ну конечно, мои крошки, – сказала Адольфа Баттерс. – Сейчас я вам помогу. Идите за мной к боковому выходу, тихо-тихо. Я только поцарапала твою подружку, но если станешь кричать, будет гораздо хуже.
 – Не троньте Хелен! – Алекс едва сдержался, чтобы не вцепиться Адольфе в горло.
 Ей было уже нечего терять. Придется убить детей на месте – обоих – и скрыться из города, не дожидаясь Оскара с деньгами. Боковая дверь выходила в глухую аллею, за которой начинался пустырь… Там ее ожидала «Феррари».
 – Вот так, – приговаривала Адольфа, щекоча ножом лицо Хелен. – Я знала, что вы мигом станете шелковыми. Не останавливайтесь.
 Крыся узнал Адольфу и опустил пистолет. Дети в зале притихли, не понимая, что происходит.
 Вот уже и проход, ведущий к боковой двери. Еще пара шагов – и они окажутся наедине с Адольфой. Тогда все пропало.
 Надежда угасла.
 Или не совсем?
 – Хелен, что бы ни случилось, не бойся, – шепнул Алекс. Он откинул голову назад и звонко, раскатисто прокричал: – О призраки Карры! Ко мне, на помощь!
 Зрителям никогда не забыть, что произошло вслед за этим.
 На экране по-прежнему был церковный двор, где прятались дети. Вдруг повеяло леденящим холодом, и в луче проектора закрутился темный вихрь.
 На экране творились чудеса! Из-за надгробия выплыла высокая дама в сером с распущенными волосами и перепончатыми ступнями. Каменный саркофаг обернулся инвалидным креслом, в котором сидел ужасный старик с морщинистой шеей. Флюгер на верхушке церкви превратился в пару волосатых ног, а затем и в целого воина с боевым топором и трубным кличем:
 – Смерть поднявшему руку на Макбаффа!
 Призраки вихрем слетели с экрана прямо в зал!
 Дети визжали от восторга. Ну и спецэффекты! Невероятные, фантастические, живые!
 – Фильм с привидениями! Призраки идут на помощь! – вопили дети, а сестричка Джоуи Питерса сказала:
 – Хочу домой тетеньку с утиными лапками! – и упала со стула.
 Сирил примчался первым. Он возник прямо перед Адольфой во всей красе, свирепый и грозный, как в лучшие времена Аида, и Адольфа, глядя на огненную пасть и оскаленные клыки, попятилась, выронив нож.
 Алекс схватил Хелен за руку, и они помчались.
 Слишком поздно! Крыся перегородил выход.
 – Стойте, стрелять буду! – прошипел он. И завопил: – Ай-яй! Сгинь, исчезни!
 Мисс Спинкс сердилась не часто, но теперь она была в ярости. Отвратительные негодяи гонятся за бедным Алексом!.. Она откинулась назад, подобрала юбки и ринулась на Крысю, молотя его ногами по лицу, как разъяренный баран. Тем временем в воздухе над ними замаячил дядюшка Лоус.
 – Вам меня не испугать! – захлебывался Крыся. – Вы просто тени!
 Но перепончатые ступни били изо всей силы, заливая его лицо струями воды, а кошмарные зубы, щелкавшие над головой, были куда как реальны. Крыся затрясся, втянул голову в плечи и попытался отбить атаку свободной рукой, но дуло пистолета по-прежнему смотрело в грудь Алекса.
 Путь вперед был закрыт. Назад?.. Если они смогут пробраться на другую сторону зала, оттуда недалеко до главного выхода на улицу.
 – Куда направились?
 Перед ними выросла Адольфа. Фонарь слепил глаза; костлявая рука схватила Хелен за локоть, а в луче снова сверкнул нож.
 Над самой головой Адольфы раздался смешок. Внезапно поднос со сладостями взметнулся в воздух, пронесся над залом – и опрокинулся.
 – Тьфу! Чав! Кха! Хрр!
 Лицо Адольфы заливал шоколад от растаявших хаггисов, сверху сыпался дождь леденцов. Она плевалась и кашляла, дети в зале снова завопили, а поднос рухнул вниз и ударил ее по голове.
 – Теперь мы успеем, Хелен!
 Хелен устала, из пореза за ухом текла кровь, но девочка старалась не отставать от Алекса. Они были почти у цели, еще чуть-чуть – и улица…
 Но нет! Крыся, может, и испугался сошедших с экрана призраков, но гнев Адольфы был куда страшнее. Он пронесся по проходу и успел к дверям быстрее пленников.
 – Хватай их! – завопила Адольфа, выплевывая лакричную волынку. – Держи их, или я тебе кишки на шею намотаю!
 – Все кончено, – всхлипнула Хелен. – Нам от них не уйти.
 Крыся навел пистолет на детей. Вновь послышалось хихиканье, за ним веселое «треньк!» – и с Крыси свалились брюки вместе с подтяжками.
 – Он в одних трусах, он в одних трусаах! – галдели дети в зале, покатываясь со смеху.
 Флосси отлично проделала свой любимый фокус. Более того, она выиграла время для дядюшки Лоуса. Один раз он промахнулся, теперь добыча от него не уйдет. Он тщательно примерился… открыл рот… и вонзил клыки.
 Крысе пришел конец. Он завизжал, как сто свиней на живодерне, и повалился на четвереньки.
 – Умираю… покусали… заразили бешенством… – захлебывался он. – Теперь мне крышка! – И пополз по проходу, гавкая, как собака.
 – Еще бы не крышка, – сказала Адольфа. Она перескочила через его тело, подняла пистолет и двинула Крысю рукояткой в висок.
 – Зубы впились прямо в горло! – взвизгнул Крыся.
 Адольфа стукнула его для верности еще раз и выпрямилась, чтобы покончить с Алексом и Хелен. Но куда они подевались?
 – Вон туда! Они выскочили на улицу! – радостно закричала ребятня.
 – Вот и неправда! – крикнул один маленький жестокий мальчик (после сеанса ему здорово досталось от других детей). – Они вернулись туда, откуда пришли!
 Адольфа обернулась и увидела, как под сценой мелькнул подол белого платья. Она никак не ожидала, что дети вернутся в шахту. Если они успеют добежать до замка, все пропало.
 С яростным воплем она скрылась под сценой, и призраки Карры метнулись следом.
 В шахте Адольфа окончательно обезумела. Ее мир пошатнулся, когда она поняла, что ее преследовали не объемные картинки, а живые призраки. Она неслась, захлебываясь криком и паля из пистолета.
 Первые два выстрела угодили в стену тоннеля, но третья пуля просвистела над плечом Хелен.
 – Прячемся! Она не понимает, что творит. Алекс перевернул лампу, загасив пламя, и они укрылись за вагонеткой.
 – Вижу! Вот вы где! – закричала Адольфа, шатаясь во мраке.
 – Мы тут! – крикнул Алекс, приподнимаясь. Адольфа дважды выстрелила и дважды промахнулась.
 Она выпустила уже пять пуль. Осталась последняя.
 Тут к ней вернулся разум. Она медленно приближалась, озираясь по сторонам и не торопясь палить без разбору.
 – Ой! – Последняя пуля ударилась в потолок – Адольфа наступила на что-то невообразимо белое и ужасное. Нечто унеслось в сторону, семеня ножками на манер паука.
 Алекс вскочил и побежал.
 – Алекс, нет! Не надо!
 Отчаянный крик Хелен запоздал. В проеме тоннеля, ведущего к замку, стоял Громила, уже тянувший мускулистую руку к мальчику.
 – Убей, убей его! – визжала Адольфа, ища глазами Хелен. – Не обращай внимания на мерзких призраков!
 Алекс увернулся и помчался назад, через центральный зал, прямо к затопленному стволу шахты.
 Оскар ринулся за ним.
 Алекс вжался в стену у самого края пропасти, а Оскар, ворвавшись следом, застыл на месте – и едва сдержал крик!
 Перед ним стоял вооруженный до зубов воин. В одной руке сверкал заточенный топор, в другой переливался меч с бриллиантовой рукоятью. Лицо и густая борода воина сияли неземным светом.
 – Прощайся с жизнью, смердящий пес! – провозгласил Крок Тугобрюх. – Никто не смеет оскорбить лэрда Карры и уйти живым.
 – Не тронь меня… ты… приз… призрак… – поперхнулся Оскар. И отступил назад, страшась жуткого видения.
 – Молись своим богам, ничтожная тварь, – сказал викинг, вздымая топор.
 – Сгинь… пропади… тебя нет! – Оскар повалился на колени и задрожал от страха.
 Крок пнул его ногой:
 – Вставай, червь, умри, как мужчина.
 Оскар поднялся на ноги и сделал еще шаг назад.
 – Умри же! – провозгласил Крок и рубанул мечом по шее Громилы.
 Громила сделал еще шаг. Только земля вдруг ушла из-под ног. Он вытянул руки, засучил ногами и – сгинул. Дикий крик… тишина… и наконец всплеск.
 Бездонный колодец принял Оскара в свои объятия. Громила исчез в глубине.
 У них не было времени радоваться.
 – Скорее, бежим, – молил Алекс. – Что, если она уже нашла Хелен…
 И точно. Адольфа склонилась над девочкой и обрушила на призраков, возникших из-за поворота, ураган гнева.
 – Ни шагу, мерзкие духи, ползучие твари! Мир катится в тартарары с вашими вегетарианцами… пацифистскими свиньями… псами, гадящими на тротуаре! МРАК найдет на вас управу. Еще шаг – и нож вонзится ей в сердце!
 – Стойте! – крикнул призракам Алекс. – Нельзя, чтобы пострадала Хелен!
 – Грязные анархисты! Нечистые монстры, прочь, изыдите! Девчонка моя! Одно движение – и я зарежу ее, как свинью, выпотрошу ей внутренности, – визжала Адольфа, крутя ножом под ребрами Хелен.
 Хелен не шевелилась. Ее глаза были закрыты. Алекс вскрикнул.
 – Я убью ее, – шипела Адольфа. – Это вы, вы все испортили, я буду медленно убивать ее у вас на глазах, вы не сможете меня остановить, вы лишь призраки, хуже, чем институтские профессора, голь перекатная…
 Помощь пришла неожиданно. Адольфа уронила голову набок, уставившись в стену. Челюсть отвисла и замерла без движения. Нож выпал из пальцев, рука окостенела. Шея отказывалась повернуться, не сгибалась спина. Она не могла ни шевельнуться, ни вымолвить слово.
 Сначала все оторопели. И тут разлилось голубое свечение, яркое, как блеск сапфиров, а посреди него стояла Рука с пальцами, выброшенными для команды «Замри!».
 Звук выстрелов вывел Руку из глубокого оцепенения. Затем о нее споткнулась Адольфа, и Рука окончательно ожила. В минуту смертельной опасности ее мечта сбылась: она стала Рукой Славы, и Адольфа Баттерс, праправнучка Эрика Эриксона, окаменела, превратившись в статую.
 Алекс помог Хелен подняться на ноги. Страшная ночь была позади.




 Глава 22


 Полицейские вынесли Адольфу из шахты. Она окоченела, ее глаза застыли, как у зомби. Крысю удалось запихнуть в фургон с помощью двоих полицейских и кинолога с собакой. По пути в участок он извивался, пускал пену изо рта и кричал, что болен бешенством. Тело Оскара по-прежнему лежало на дне затопленной шахты. За ним вернутся позже.
 Хелен и Алекс сидели в банкетном зале. Их окружили газетчики с диктофонами, фотоаппаратами и кинокамерами. Мистер Хопгуд не отходил от дочери и держал ее за руку. Он все еще не мог поверить, что опасность миновала. Его лицо болезненно посерело. Хелен, напротив, держалась молодцом, сверкала глазами и не давала обращаться с собой, как с больной.
 – Я совершенно здорова, папочка, – повторяла она. – Все позади. Нет, я не стану ложиться в постель.
 – Не могли бы вы рассказать нам все сначала – как расправились с похитителями в одиночку? – попросил Алекса репортер.
 – Нет, не могу, – сказал Алекс.
 Газетчики оторвались от блокнотов и непонимающе уставились на мальчика.
 – Я не смог бы справиться с ними в одиночку, – пояснил он и взглянул на Хелен, которая слегка кивнула. – И даже с помощью Хелен. – Он встал и подошел к сцене, на которой еще недавно играл оркестр. – Дамы и господа, представляю вам наших спасителей! Призраки Карры и их подруга Отрубленная Рука.
 Призраки выплыли на сцену. Из-за экрана застенчиво показалась Рука. Поднялся невероятный шум!
 Лишь через час газетчики сумели успокоиться и разъехались по редакциям. Весть об удивительном спасении девочки облетела Америку и весь мир.
 Наконец хозяева замка, бывшие и новые, остались наедине с призраками.
 – Сам понимаешь, папочка, – сказала Хелен, – отныне Карра должна стать их домом. На веки вечные. И, папочка, – продолжала она, почесывая Сирила за ухом, – как ты только мог подумать, что я их испугаюсь?
 Мистер Хопгуд кивнул. Наконец-то он осознал правду о дочери: она храбрая и совершенно здоровая девочка. Но в эту жуткую ночь у него было время все передумать не только о Хелен, но и о себе. Что за жизнь у миллионера? Сущий ад. Язва желудка, бессонные ночи, постоянный страх перед бандитами и похитителями.
 – Я решил продать все свои акции, – сказал мистер Хопгуд. – Оставлю немного денег, чтобы хватило на спокойную жизнь, а остальное раздам бедным. Если ты не против, – обернулся он к Алексу, – может, мы с Хелен – и с призраками, конечно, – сможем каждое лето гостить у тебя на Сетси? Я подумываю подарить замок городу, а за собой оставить пару комнат в одной из башен, где мы будем жить зимой.
 У Хелен и Алекса не надо было и спрашивать, согласны ли они с миллионером. Хелен бросилась отцу на шею, а Алекс сказал, что лучше и не придумать, размышляй хоть сто лет.
 Радости призраков не было предела, а когда Рука спросила, можно ли и ей с ними – она хочет написать книгу об их приключениях, – духи ощутили, будто сбылись все их мечты.
 Только счастье – странная штука. Стоит ощутить себя на вершине блаженства, как вдруг приходит беда, откуда не ждали.
 В зале повеяло холодом. За окнами прокатилась огромная черная туча. В воздухе зацокали лошадиные копыта. Судя по звуку, конь был исполинским.
 Сирил заскулил и забился под стул Алекса. Все обратили взгляды к небу.
 За окном приземлился гигантский восьминогий жеребец, черный как ночь. На его спине восседала невероятно дородная дама. Большой живот был закован в стальные латы, на толстые светлые косы нахлобучен шлем, широкие бедра в кожаных штанах не умещались в седле. Неудивительно, что она выбрала себе восьминогого коня, – четвероногий бы рухнул замертво под ее весом.
 Воинственная дама грузно спешилась, метнула копье в окно – стекло так и брызнуло во все стороны, и с трудом протиснулась в зал. Не обращая внимания на остальных, она встала перед Кроком и кольнула его в живот.
 – Коммет ну ут Вальгалла. Форрт! – сказала она хриплым голосом.
 Викинг зажал ладонью рот. Он один понял, что это за дама и зачем она явилась.
 Она была валькирией, одной из дев-воительниц, прислужниц верховного бога викингов Одина. Валькирия пришла объявить, что Крок убил Громилу Оскара, снял с себя проклятие и может отправляться в Вальгаллу на пир героев.
 – Шморгасброд! Швайнкотлеттен! Бир! – продолжала искушать воительница, облизываясь.
 Крок обернулся к друзьям и перевел:
 – Она говорит, мне пора, Один ждет. Там кабанье мясо… пиры… и веселье круглый год.
 – Крок, так это же здорово! – Алекс старался напустить на себя радостный вид, но ему это не удалось. – Жаль только, что это случилось, когда мы снова встретились… Ну ничего, мы все за тебя рады.
 – Да-да. – Дядюшка Лоус кивнул, но ему пришлось отвернуться, чтобы не выдать истинных чувств. Они с Кроком три сотни лет дружно пугали обитателей Карры, и он готов был отдать даже вновь обретенные зубы, лишь бы не расставаться с другом.
 Крок обернулся к валькирии.
 – Знаете, – медленно проговорил он. Язык викингов никак не шел на ум. – Я вообще-то вроде как привык тут… с проклятием освоился…
 Валькирия топнула ногой, и стены банкетного зала задрожали. Да как он смеет? Для воина нет чести выше, чем попасть в Вальгаллу. Воины не только день и ночь пируют. Каждому прислуживает личная валькирия, и Кроку предназначалась она.
 – Я буду наполнять твой кубок, разрезать свиные котлеты и вычищать тебе серу из ушей, – рявкнула она, подталкивая его копьем. – Подумай обо мне, у меня девяносто девять незамужних сестер. Тут не о чем говорить. Идем!
 – Придется идти, – вздохнул Крок. – Думаю, я буду счастлив… потом, когда попривыкну… – Голос изменил ему, но викинг скрепя сердце продолжал: – Я, правда, слыхал, что от свинины бывает несварение желудка, а в ушах ковыряться вредно…
 Но валькирия смотрела на него так, будто вот-вот вспылит, и он поспешил распрощаться. У всех было невыразимо тяжело на душе. Расстроилась даже Хелен, которая познакомилась с призраком всего два часа назад, а Алекс чувствовал, будто снова теряет отца.
 Крок оставил прощание с мисс Спинкс напоследок, но, когда он обернулся и протянул руку для пожатия, обнаружилось, что гувернантка исчезла, оставив лишь влажное пятно на полу и легкую дымку вокруг.
 Для викинга это было последней каплей. Его навсегда уволакивает в небесные чертоги воинственная дева, похожая на бегемота и бесцеремонно тычущая в него копьем, а мисс Спинкс, родной и близкий друг, не желает даже проводить его. Крок Тугобрюх вскарабкался на коня позади валькирии, опасаясь, как бы она не спихнула его невзначай своим задом. Он чувствовал себя так тоскливо и одиноко, как никогда в жизни.
 Мисс Спинкс исчезла не случайно.
 Увидев валькирию, несчастная гувернантка преисполнилась ревности и грусти. У девы-воительницы были такие формы, о каких она и не мечтала. А жизнь без Крока Тугобрюха вконец потеряла для нее смысл.
 Мисс Спинкс решила утопиться – как следует, раз и навсегда. Она вспомнила мрачный, бездонный провал в шахте, затопленный водой, и задумала положить конец страданиям. И в то время как Крок скакал по небу к Вальгалле, мисс Спинкс скользила по тоннелю к обрыву.
 На миг она остановилась на краю и заглянула вниз. Тысячу раз она топилась, но тут все будет по-настоящему, окончательно. Она подобрала юбки и бросилась в пропасть…
 Достигнув воды, мисс Спинкс почувствовала одно разочарование. Она ожидала встретить бездонную, зловещую, ледяную глубину, но вместо этого ноги погрузились в липкую грязь. Чтобы утопиться, мисс Спинкс пришлось бы встать на голову, но тоска по Кроку лишила ее сил.
 Она слегка пошлепала по грязи, раздумывая, как жить дальше. Как ей воспитывать Флосси без викинга? Кто будет прикрикивать на Сирила?
 «Я исполню свой долг», – печально размышляла гувернантка, но память вновь и вновь подсовывала ей воспоминания о Кроке: древоточцы в густой бороде, тугой живот под кольчугой…
 Она брела, погрузившись в тоскливые мысли, как вдруг перепончатая ступня задела что-то странное. Что-то склизкое… и очень мерзкое. Расхрабрившись, она нагнулась рассмотреть это «что-то» поближе.
 Мисс Спинкс взвизгнула и отпрянула. Не может быть! Но точно – нога. Человеческая! А рядом вторая, тоже скользкая, противная и почти голая. Неприятный, захлебывающийся голос произнес:
 – Хлюп! Глок! Буль!
 На дне провала лежал Громила Оскар, вполне живой.
 Но раз он жив, значит, викинг никого не убивал. А значит, проклятие все еще в силе, и у него нет права лететь в Вальгаллу!
 Мисс Спинкс ощутила взрыв радости, будто над головой вспыхнул сноп фейерверков.
 – Прекрати захлебываться, – велела она Оскару. – С тобой разберемся после.
 Она ракетой взметнулась ввысь, прошла сквозь своды шахты, развернулась над кинотеатром и понеслась в небеса.
 Гувернантке с перепончатыми ступнями не угнаться за восьминогим конем. К счастью, тому, кто весит, как небольшой бегемот, постоянно требуется подкрепляться. Валькирия спешилась, решив устроить себе легкий завтрак. Она достала из седельной сумки кабанью ногу и, громко сопя, принялась раздирать мясо мощными зубами.
 Издалека послышался крик:
 – Погодите! Стойте!
 Крок с надеждой обернулся – и действительно, перед ними, задыхаясь, возникла мисс Спинкс.
 – Ошибка… произошла ошибка… – выдохнула она и начала объяснять, что случилось.
 Тугие щеки валькирии вспыхнули гневом. Она фыркнула. Сплюнула ком хрящиков. Но спорить не стала, потому что знала свою ошибку. Да-да, свою собственную. Когда у тебя девяносто девять сестер и каждая норовит ухватить героя без очереди, будешь спешить как на пожар. Валькирия глянула с небес, увидела, как Крок толкает Оскара в пропасть, и, не дожидаясь конца, побежала докладывать Одину, что новый герой уже в пути.
 – Пфуй! – яростно выпалила она. – Верфлюхт! Ек!
 И, ткнув напоследок Крока копьем в живот, она еще раз сплюнула и умчалась на коне в небеса, не переставая сыпать проклятия.
 Крок и мисс Спинкс остались одни.
 – Лукреция, – произнес викинг и сам удивился, как это ему раньше не нравилось ее имя. Чудесное имя! И потом, что плохого в лакрице? – Лукреция! – повторил он вновь.
 И бросился вперед, заключив влажный призрак в объятия.




 Глава 23


 Леди Троттл готовилась провести вечер у телевизора. В последнее время ей не везло. Сэр Ян объявил, что Данлун-холл придется продать, – слишком много он требует вложений, и леди Троттл очень расстроилась.
 О передаче, которую она собиралась смотреть, долгое время говорили как о настоящем телевизионном чуде, и леди Троттл с нетерпением ее ждала. Она надела вечернее платье, открыла коробку шоколадных конфет с мягкой начинкой и попросила, чтобы ее не беспокоили.
 Она была не одна. За ее спиной на диване расселись Красная леди, Зеленая леди и Красавчик Хэл. Этим призракам было ровным счетом нечем заняться, и они смотрели все, что показывали по телевизору.
 Готовилось нечто грандиозное: вел передачу сам сэр Лайонел Твиттерстоун, посвященный королевой в рыцари и освещавший только чемпионаты страны, коронации или королевские выезды.
 «Дамы и господа! – начал сэр Лайонел. – Сегодня мы имеем честь представить вам величайшее событие в истории телевидения. На ваших глазах по спутнику прямо из Соединенных Штатов мы будем транслировать… свадьбу! Но какую свадьбу! Только представьте себе! Свадьбу двух самых известных людей в Америке, если не во всем мире: свадьбу призраков замка Карры!»
 Сэр Лайонел выпил воды, а леди Троттл удовлетворенно кивнула. Алекс позвонил ей из Гранитных Водопадов и поделился радостью. Сзади, на диване, удивленно и злобно зашипели дамы и Хэл. Что все это значит?
 «Все мы слышали о героическом подвиге этих бесстрашных призраков, которые спасли красавицу дочь мультимиллионера, Хелен Хопгуд».
 На экране появился портрет Хелен. Сэр Лайонел быстро изложил приключения призраков: продажа Карры, отъезд в Америку, жизнь в кинотеатре и сражение с похитителями. На диване тем временем дамы и Хэл зашлись гневным скрежетом. Вот вам и свинарник! Проклятые изгои не теряли времени даром!
 «Перед лицом опасности, – продолжал сэр Лайонел, – любовь вспыхнула между призраком гувернантки викторианских времен Лукреции Амелии Спинкс и духом воина-викинга Кроком Тугобрюхом, почившим в восемьсот девяносто восьмом году. Дамы и господа, почтенные зрители, мы с гордостью представляем вам первую в мире свадьбу призраков, запечатленную на пленке».
 Сэр Лайонел слегка волновался, но вот на экране возник замок Карры, увитый лентами и украшенный флагами.
 «Пока мы ждем начала церемонии, предоставим слово мистеру Бернарду Поттертону, чьи новые разработки в области микрохимии позволили запечатлеть на кинопленке эктоплазму привидений».
 Мистер Поттертон едва успел вставить слово «триэтил-гексо-что-то-там-такое», как камера переключилась на банкетный зал. Стол был накрыт черной скатертью, горели свечи, а у стола стоял Гектор Стрингер, колдун из Миннесоты, который прилетел совершить обряд венчания.
 Камера скользила по лицам гостей, выхватывая из толпы то мистера Хопгуда, то Хелен, то Алекса…
 «А рядом с отважным лэрдом Карры, – восторженно воскликнул сэр Лайонел, – точнее, у его ног – не пропустите, это не просто пес – первый настоящий призрак пса, звезда телевидения – адская гончая по кличке Сирил!»
 Морда Сирила заполнила весь экран. Пес удивился, дернул ухом и от души зевнул.
 «Очаровательная морда, не правда ли? – заливался сэр Лайонел. – Неудивительно, что одна из кинокомпаний Голливуда подписала с этим удивительным псом – и всеми остальными призраками, разумеется, – контракт на съемки фильма о привидениях!»
 – Поверить не могу, – прошипела Зеленая леди. – Этот блохастый пес – звезда кино?!
 «Церемония начнется с минуты на минуту, – продолжал сэр Лайонел. – А вот и – четко и ясно, спасибо изобретению Поттертона – сам жених, Крок Тугобрюх в ожидании невесты. Кто осмелится сказать, что видел жениха прекраснее? А рядом с ним самый необычный шафер в мире – Отрубленная Рука!»
 Камера опустилась, чтобы показать всем Руку, которая зажала мизинцем обручальное кольцо и ждала, когда придет время вскарабкаться викингу на брюки и подать его.
 Послышалась душераздирающая музыка – волынщики затянули «Плач мертвецов», – и в зал вплыла невеста.
 Невесту передавал жениху дядюшка Лоус. Вампир встал из инвалидного кресла и пошел! Новая челюсть преобразила дряхлого призрака, голова которого прежде грустно покачивалась на морщинистой шее. Теперь дядюшка Лоус крепко стоял на ногах и был полон сил. Его питала вовсе не молодая кровь Крыси Бэнкса, но сознание того, что он пригодился, что он кому-то помог.
 «Ух!» – неожиданно сэр Лайонел прервал плавный рассказ, камера переключилась на подружку невесты.
 Флосси была как картинка: золотые локоны, вуаль цвета ночи. Ей надоело смирно ждать, пока наряжалась мисс Спинкс. Очки колдуна подскочили у него на носу, взлетели и стали порхать по залу, как заплутавшая бабочка.
 Невеста наклонилась, что-то тихо сказала девочке, и очки мигом вернулись на нос хозяина. Мисс Спинкс поправила на свежесмоченных волосах фату из паутинок и гордо, торжественно пошла к алтарю, где ее дожидался жених.
 – Красота! Просто нет слов! – Леди Троттл переполняли эмоции. – Мой дорогой Алекс, милая красавица Хелен, чудесные, замечательные призраки! Как же я люблю свадьбы, – выдохнула она, выключила телевизор и откинулась в кресле.
 Но ее собственные призраки рвали и метали от зависти и злобы.
 – Так и лезут напоказ!
 – Бескультурье, бесстыдство!
 – Да как они смеют!
 – Помолчите, – сказала леди Троттл, которой надоело их вечное злословие. – Если не умеете себя вести, отправляйтесь к экономке. У нее тоже есть телевизор.
 Тут в гостиную вошел сэр Ян Троттл. У него было серьезное лицо, будто он готовился сообщить нечто важное.
 – К нам едет покупатель, – сообщил он жене. – Очень богатый американец.
 Призраки на диване переглянулись. Очень богатый американец! Ну вот, теперь и Данлун-холл разберут на камни и повезут в Америку! Они тоже появятся на экране и станут звездами кино!
 – Мы им еще покажем! – заявила Зеленая леди, бешено обмахиваясь веером. – Мы станем гораздо более знаменитыми!
 Но она и не подозревала, что ждет Данлун-холл в самое ближайшее время.




 Глава 24


 Похитители Хелен были привлечены к суду. Оскар так наглотался воды, что пришлось ввезти его в зал суда на каталке, а Крыся продолжал лаять, как пес, и кричать, что у него бешенство. Оскара приговорили к пожизненному заключению, а Крысю заперли в психиатрическую лечебницу для преступников.
 Самая страшная кара постигла Адольфу. В тюрьме ее заставили снять одежду и надеть робу. У нее отобрали медальон. Адольфа, невидящими глазами смотревшая в пустоту с тех пор, как ее околдовала Рука, пришла в себя, завопила, вскочила и вырвала свое сокровище у тюремщицы. Прежде чем ее успели остановить, она открыла медальон, выхватила локон Гитлера и запихнула его в рот.
 Миг-другой она жевала сальные волосы, потом напряглась и попыталась проглотить их.
 И тут случилось ужасное. Адольфа поперхнулась. Закашлялась. Ее лицо посинело… почернело. Она силилась глотнуть воздуха, упала на пол, дернулась и затихла.
 Локон встал у нее поперек горла, перекрыв кислород. Адольфа Баттерс умерла.
 Мистер Хопгуд сдержал свое слово. Он подарил замок городу. Празднованию и веселью не было конца. Кинотеатр «Королевский», переименованный в кинотеатр «Призрачный», стал самым известным киноцентром во всей стране.
 Зима выдалась хлопотная. Пока призраки снимались в фильме о похищении богатой наследницы, миллионер продавал нефтяные скважины, магазины и заводы, следя за тем, чтобы деньги получили бездомные, голодающие и нищие со всего света.
 Поздней весной они вместе отплыли на «Королеве Анне» в Шотландию и обосновались на прекрасном островке Сетси. Мистер Хопгуд пристроил к ферме несколько комнат. Иногда заезжала тетя Джеральдина – выпить чаю и поиграть в карты. Школа в Эрренриге закрылась: в ней не осталось учеников, и директор переехал в хижину на острове, чтобы учить Алекса и Хелен (педагогом он оказался замечательным!).
 Призраки были счастливы вернуться в Шотландию. Миссис Тугобрюх стала Кроку прекрасной женой. Она не лезла ему в ухо ватными палочками, а от безмятежной жизни ее водное безумие пошло на убыль, и ей уже все реже хотелось утопиться. Рука стала писательницей и сочиняла книгу о своих приключениях. Раз в неделю Алекс возил ее на лодке в Карру, где она раздавала автографы. Утес перешел во владение Национального фонда, а Рука и все призраки пользовались таким почетом, что посмотреть на них съезжались люди со всего мира.
 Одним прекрасным осенним утром, месяцев через девять после страшной ночи, случилось потрясающее событие. Алекс и Хелен кидали Сирилу палочку: звезда Голливуда набрала вес, и ей следовало подрастрясти жирок. Дядюшка Лоус загорал, а Флосси сидела на камне и пела Хозяину Глубин, призывая того вернуться.
 – Боже правый, – сказал Алекс, глядя в небо. – Это еще что такое?
 Остальные проследили за его взглядом и увидели трех печальных призраков, устало паривших над водой. Они так утомились, что рухнули прямо в море, и призракам Карры потребовалось несколько минут, чтобы узнать их.
 – Ба, кого я вижу! Зеленая леди, Красная леди и Хлыщеватый Хэл, – промолвил дядюшка Лоус.
 Призраки Данлун-холла имели самый жалкий вид. Их пышные одежды поистрепались, призрачные тела покрылись синяками, шляпа Красной леди сползла набекрень.
 Алекс недовольно смотрел на незваных гостей. Он помнил, как они обошлись с его друзьями, и ни капли им теперь не сочувствовал.
 – Что вас сюда привело? – хмурясь, спросил он.
 – Мы беженцы, – сказала Красная леди. – Изгнанники. У нас больше нет дома.
 – Мы ужасно устали, – добавила Зеленая леди.
 – Мы надеялись, у вас найдется для нас уголок, пусть самый скромный, – сказал Красавчик Хэл. Щеголь совсем поблек, кружева висели клочьями, табакерки и след простыл.
 Они рассказали, что стряслось с Данлун-холлом. Американец, купивший его, не стал разбирать дом и перевозить его в Соединенные Штаты, как мечтали привидения. Он устроил в замке школу.
 – И не простую, где дети сидят за партами и прилежно учат уроки, – сказала Зеленая леди, обмахиваясь обломком черепаховой рукояти – все, что осталось от ее веера. – Прогрессивную школу.
 – Такую, где дети делают что хотят, ходят на голове и швыряются чернильницами в учителей, – объяснила Красная леди.
 Дети всячески третировали призраков, подкладывали у них на пути банановые шкурки, отрывали комки эктоплазмы и стреляли ими из рогаток. В конце концов духи не выдержали.
 – Мы будем вам благодарны за любое жилье, пусть самое захудалое, – сказала Зеленая леди.
 Но Алекс все еще сердился:
 – Вспомните, как вы себя вели. Почему я должен давать вам приют?
 Добросердечная Хелен растрогалась при виде несчастных, потрепанных невзгодами призраков Данлун-холла.
 – Давай спросим у наших призраков, пускай они рассудят, – предложила она.
 Призраки повели себя в высшей степени благородно.
 – Ни к чему ворошить прошлое, – сказал дядюшка Лоус, а Крок пробормотал на языке викингов пословицу о том, что надо уметь прощать.
 – На другой стороне острова есть старый лодочный сарай, – сказал Алекс. – Живите в нем, но нас не трогайте, пока не научитесь быть добрыми и приносить пользу.
 Призраки Данлун-холла уплыли, а дети пошли на ферму обедать.
 – Идем, Флосси, – позвала Хелен. Девочка-полтергейст по-прежнему сидела на камне у воды и напевала. Флосси покачала головой.
 – Я жду Хозяина Глубин, – сказала она чистым и правильным языком.
 – Скорее бы он пришел, – сказала Хелен Алексу. – Ее Хозяин Глубин. Так жаль ее, все ждет и ждет.
 – Не жалей, – ответил Алекс. – Что может быть прекрасней ожидания? Мечтать – это так здорово!
 – Как мы мечтаем о Патагонии, да?
 – Как мы о Патагонии.
 Они оставили Флосси на камне и пошли к дому, откуда уже доносился волнующий аромат шипящих на сковороде сосисок. Язва мистера Хопгуда давно прошла, и он мог наслаждаться едой, а Рука – стоило поднять ее к плите – оказалась отличным поваром!